[1]
حکومت نے عمر خان کی آنکھ کے علاج کے انھ ایک خصوص طب ادار منتقل کرن کا فیصل کیا ہے ۔


وفاق وزیر عط تارڑ کا کہن ہے کہ عمر خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل مزید معائن علاج ایک خصوص طب ادار ماہرین امراض چشم کر گے ۔


اس کی تفصیل رپورٹ سپریم کورٹ جمع کرا جا گی ۔


سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگ سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔


جب کہ عدالت حکم کے بعد عمر خان کی ان کے بچ سے بات کروا گئی ۔


تحریک انصاف عمر خان کے علاج کے احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہا کا مطالب کیا جا رہ ہے ۔


یہ پیش رفت ایس وقت سامن آئی ہے جب حال ہی وفاق خیبر پختونخو حکومت سکیورٹ ارد کے درما انتظام نوعیت کی چند ملاق ۔


منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر اعل سطح کا ایک اجلاس ۔


اس صوبا اجلاس وفاق حکومت کے نمائند شریک ، عسکر قیادت شریک خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل آفرید شریک ۔


اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس بتا کہ اجلاس خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ، معیشت امن و ام سے متعلق اہم فیصل کی گئے ۔


یہ غیر معمول اس وج سے کہ تحریک انصاف کی صوبا حکومت کے وفاق فوج سے شدید اختلاف ۔


فوج کے ترجم پریس کانفرنسز خیبر پختونخو کی حکومت پاکست تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشان بن چک ۔


تحریک انصاف کی صوبا قیادت خیبر پختونخو ممکن فوج آپریشن کی مخالفت کرت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پاکست تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب عوام ووٹ تو مل لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا ۔


اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت عسکر قیادت پر تنقید کرت ہے ۔


نو مئی <NUM> کو ملک کے کئی شہر ہجوم نے عسکر تنصیب اہم عمار کو نشان بنا ۔


حکومت عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیت ہے ۔


تحریک انصاف دعو کرت ہے کہ عمر خان کے خلاف بنا گئے تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنا گئے الزام لگات ہے کہ دباؤ کی وج سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔


پی ٹی آئی کو یہ شکایت ہے کہ عمر خان سے ان کے اہل خان پارٹ رہنماؤں کو ملن نہ دیا جا رہ ۔


حکومت ان الزام کی تردید کرت ہے عمر خان کی سزاؤں کو انصاف پر مبن عدالت فیصل قرار دیت ہے ۔


، تصویر کا ذریع ان دعو الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت فوج کے ساتھ تعلق سخت کشید ۔


ایس صورت حال وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق شریک ہون غیر معمول جس وفاق حکومت فوج کی قیادت موجود ہو ۔


اس روز ایڈووکیٹ سلم صفدر نے اڈیال جیل جا کر عمر خان سے تین گھنٹ ملاق کی ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمر خان کا طب معائن کران کا حکم دیا ۔


سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمر خان کی اہلا سے ان کے اہل خان کی ملاق ممکن یہ ملاق تین ما کے وقف کے بعد ۔


پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس صوبا و فوج حکام نے امن و ام کے اشتراک پر اتفاق کیا ۔


تو کیا یہ سمجھ جا کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ تحریک انصاف پا جان تناؤ کم ہو رہ ہے ؟


جن معامل پر کشیدگ پا جات ، کیا مل جل کر حل کرن پر اتفاق ہو چک ہے ؟


کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہ ؟


سہیل آفرید اپن ملاق پر یہ موقف دے رہ کہ وہ خیبر پختونخو اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق عسکر قیادت سے مل ۔


<NUM> فرور کے اجلاس شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کیا ۔


اس ان کا کہن کو شخص کتن ہی ناپسند کیوں نہ ہو ، صوب عوام کے حقوق کے اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔


سہیل آفرید نے یہ کہ کہ کو سمجھت ہے کہ ڈر دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظرا عمر کے خلاف کچھ منو لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔


دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈ سے گفتگو سہیل آفرید نے یہ کہ کہ کس سیاس معامل پر بات نہ بلک جو بات ہو وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھ ۔


ان کا کہن آج کی ملاق اس عہد کا تقاض جس پر بیٹھ ہوں ۔


ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید کبھ وہ نہ بیٹھت ۔


لیکن نے اپن عوام کے ، اپن صوب کے یہ ملاق کرن مناسب سمجھ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرت وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہ کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو امن کی بحال افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہے ۔


صوب فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہ کہ میر پوزیشن کو تبدیل نہ آئی ہے ۔


صوب امن و امن کی بحال افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہے جن کے بار ابھ تفصیل سامن نہ لان پر اتفاق ہے ۔


وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہن کہ حکومت عسکر حکام سے ہون ملاق صوبا امور پر بات چیت ہے انھ نے پارٹ امور عمر خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔


وزیر اعظم شہباز شریف وزیر خزان سے ہون ملاق کے بار ان کا کہن کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہان کرا ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخو کا حق دیا جا گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا ذکر کیا ہے کہ خزان اتن وسائل نہ کہ فور ادائیگ ہو سک ۔


ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہ کہ بطور وزیر اعل اپن صوب احتجاج پہی جام ہڑتال کی کال نہ دے سکت اس وج سے کس ریل یا مظاہر سے نے خطاب نہ کیا ۔


سہیل آفرید کا کہن کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سامن آئی ہے اس خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمر خان کی بینا <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئی ہے ، تاہم اس رپورٹ پر اعتماد نہ کیا جا سکت کیونک تاحال ان کے ذات ڈاکٹر کو مکمل معائن کی اجازت نہ دی گئی ۔


سہیل آفرید نے کہ کہ عمر خان کو ہسپتال منتقل کرت وقت نہ ان کے اہلخ کو اعتماد لیا گیا نہ ہی ان کے ذات معالج کو بلا گیا ، جو بدنیت خوف کی عکاس کرت ہے ۔


، تصویر کا ذریع ایس خبر آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکز سے ملاق کر گے ۔


وزیر اعظم کے مشیر ران ثن الل نے اس کی تصدیق کی ۔


تو کیا تحریک انصاف ، فوج حکومت برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہ ہے وہ محض اتفاق ہے ؟


حتم طور پر تو نہ کہ جا سکت ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے آگ بڑھت نظر آئے ۔


قوم اسمبل قائد حزب اختلاف کا عہد گذشت سال اگست سے خال ۔


اس عہد کے عمر خان نے محمود خان اچکز کا انتخاب کیا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ ۔


لیکن اس سال جنور نا صرف محمود خان اچکز کو قائد حزب اختلاف مقرر کرن کا نوٹیفیکیشن جار کیا گیا بلک تحریک انصاف کے حمایت یافت سینیٹر راج ناصر عباس کو سینیٹ اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا ۔


قوم اسمبل قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالن کے بعد اپن پہل تقریر محمود خان اچکز نے ایو کی مضبوط کے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی جو سو کہ کر ماض کی غلط تلخ بھل کر آگ بڑھن کا مشور دیا ۔


تو کیا اس مشور پر عمل کرت ماض کی تلخ بھل کر آگ بڑھ جا رہ ہے ؟


اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خزان مزمل اسلم کہت کہ وزیر اعل سہیل آفرید کی ان ملاق صرف صوب کے مسائل پر گفتگو کی گئی ۔


لیکن وہ ان ملاق کو ایک مثبت علامت قرار دیت ۔


بی بی سی اردو سے بات کرت مزمل اسلم کہت کہ سہیل آفرید کی ملاق سے یہ تاثر ضرور بن ہے کہ پی ٹی آئی حکومت بات چیت کر سکت ۔


پہل ہم یعن تحریک انصاف حکومت سے کہت کہ آپ کا کیا اختیار ہے ، وہ کہت کہ آپ کا کیا اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیال کے پاس ہے ۔


اس سوال کے جواب کیا اب سیاس معامل پر حکومت تحریک انصاف بات آگ بڑھ سکت ہے ؟


مزمل اسلم کہت کہ وزیر اعل سہیل آفرید بار بار یہ بات کہ چک کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل قائد حزب اختلاف محمود خان اچکز تحریک تحفظ آئین پاکست کے پاس ہے ۔


وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ ان ملاق کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھلن کے تاثر کی تردید کرت ۔


ان کا کہن ہے کہ حکومت تحریک انصاف کے درما جو بات چیت وہ صرف انسداد دہشت گرد امن عام کے حوال سے ۔


جیو نیوز سے گفتگو کرت عط تارڑ نے کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کو ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہ ۔


تاہم تجزا کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال یہ اس بات کا اشار ہے کہ سیاس تناؤ محاذ آرا کم لان کی کوشش ہو رہ ۔


بی بی سی اردو سے بات کرت ان کا کہن کہ حکومت اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چک کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت کم نہ آئی جبک تحریک انصاف کو اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گران ممکن نہ ہو گا ۔


عامر ضیا کے خیال ایس توقع رکھن درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈراما طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جا گا تحریک انصاف کو ریلیف مل جا گا ۔


انھ نے کہ کہ اتن مقدم ہوت جو ریلیف ملن ہے وہ عدالت سے ہی ملن ہے اگر ریاست مداخلت نہ کر تو راہ نکل آئیں گی ۔


کیا معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپن کس سمجھوت کی طرف بڑھ رہ ؟


اس سوال کے جواب عامر ضیا کہت عقل کہت ہے کہ چونک حکومت کے پاس اقتدار ہوت ہے تو کچھ دین کی پوزیشن وہ ہوت ہے ، کس سمجھوت سے پہل ماحول بنان پڑت ہے اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف اچھ بن رہ ہے ۔


تجزا نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرت کہ کہ یہ تاثر تو ملت ہے کہ سہیل آفرید کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق فوج سے تعلق کشید رکھ کر صوب نہ چل سکت ۔


اگر صوب چلان ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چلن پڑ گا ۔


منیب فاروق کا مزید کہن کہ کشیدگ اس حد تک تو کم ہے کہ اب سہیل آفرید کی کرس کو کو خطر نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکت ہی رہ گی ۔


جب تک وہ تعاون کرت رہ گے معامل چلت رہ گے ۔


جہ کام خراب ہو گا تو وہ حال ان کے کشید ہو جا گے ۔


منیب فاروق کا کہن ہے کہ موجود حال یہ قیاس آرا کرن درست نہ کہ بہت بڑ تبدیل آ چک ہے حال بالکل ٹھیک ہو چک ۔


موجود ملاق ایک مثبت قدم ضرور لیکن ابھ بہت کچھ ہون باق ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[2]
، تصویر کا ذریع ان پانچ الفاظ کے ذریع ایک ہندو شخص ، ایک بزرگ مسلم دکاندار کی حمایت سامن آیا تو انڈ ایک ہیرو کے طور پر پہچ جان لگ ۔


دیپک کمار کو اب سیکولر انڈ کی ایک علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے وہ اب انڈ متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوا کے طور پر مشہور ہو رہ ۔


لیکن ساتھ ہی انھ انتہ پسند ہندو کمیونٹ کی جانب سے غدار قرار دیا جا رہ ہے انھ دھمک مل رہ ۔


وہ واقع جس نے انھ شہرت کی بلند پر پہنچ دیا <NUM> جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹ سے قصب کوٹ دوار کا ہے اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار چینلز نے شہ سرخ جگ دی ۔


وائرل ویڈیو دیکھ جا سکت ہے کہ جم کا مالک <NUM> سال دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالم کر رہ ۔


اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلم کو ہراس کرن کی شکاا سامن آت رہت ۔


دیپک کہت کہ وہ اپن دوست کی دک پر بیٹھ جب انھ نے دیکھ کہ قریب ہی باب سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دک کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہ ۔


دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالب کر رہ کہ وہ اپن <NUM> سال پران دک کے نام سے لفظ باب ہٹ دیں ۔


باب انڈ کے مذاہب بشمول ہندو مسلم اپن باپ ، داد کا حوال دین کے عام طور پر استعمال ہون اصطلاح ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار کہ کوٹ دوار باب صرف سدھ بل باب کا حوال ہو سکت ہے ۔


یہ ہندو دیوت ہنوم کا ایک مقام مندر ہے کس مسلم کے پاس اس نام کو استعمال کرن کا اختیار نہ ہے ۔


احمد کے بیٹ بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التج کرت کہ اس مسئل کو حل کرن کے انھ مزید وقت دیا جا ۔


اس دور دیپک اس جگ پر پہنچت تو دک کے سامن لوگ کی بھیڑ ہوت ہے ۔


دیپک نے بی بی سی ہند کو بتا کہ جب وہ وہ پہنچ تو انھ نے کہ کہ کیا مسلم انڈ کے شہر نہ ہے ۔


دیپک کا کہن کہ ان کی مداخلت بے ساخت کس حکمت عمل کا حص نہ ۔


یہ نوجو کس بزرگ کے ساتھ اتن بدتمیز سے بات کرت اچھ نہ لگ ۔


وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وج سے نشان بن رہ ۔


وہ مسلم کو نشان بن رہ ۔


<NUM> سال وکیل احمد کہت کہ یہ کہن مشکل ہے کہ اگر دیپک وہ نہ ہوت تو کیا ہوت ۔


ہم خوفزد ۔


وہ اپن بات کو پور کرن کے کس حد تک جا سکت ۔


اس دھکم پیل کے دور بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھ ۔


دیپک کہت کہ اپن شناخت محمد دیپک کے طور پر کر کے انھ بتان چاہت کہ ایک ہندوست ہوں ۔


یہ ہندوست ہے ہر کس کو یہ رہن کا حق ہے ، چاہ وہ کس مذہب سے تعلق رکھت ہو ۔


ہندو مسلم نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہ سے چل گئے ۔


لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے ۔


احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدم درج کیا ۔


پولیس نے دو ہندو کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف مقدم درج کر لیا ۔


احتجاج پولیس کی کارروا ان دن انڈ موضوع بحث ہے ۔


یہ ایس وقت ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلم پر بلااشتعال حمل معمول بن چک ۔


دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامن اس اقدام کو انڈ بہادر دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔


کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ نے انھ انڈ کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین انسانیت کے لڑ رہ ہے ۔


ایکس پر اپن پوسٹ راہول گاندھ کا کہن کہ دیپک نفرت کے بازار محبت پھیل رہ ہے ۔


دیپک کی ضرورت ہے ۔


ایس مزید دیپک چاہا ۔


جو نہ ڈرت نہ جھکت جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑ ہوت ۔


انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون کہ گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈ کو بہت سے امید فراہم کی ۔


مضمون لکھ گیا ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایس معاشر جو اکثر ایس لگت ہے کہ نفرت عدم روادار کی لپیٹ آ گیا ہے ، تاز کا جھونک ۔


وہ یاد دلات کہ یہ حقیق ہندوست ہے ، جہ ہر کس کو اپن مرض کے مطابق جین سانس لین کا حق ہے ، اپن دک کا نام جو چاہ رکھ ۔


بہت سے دیگر افراد دیپک کے ساتھ اظہار یکجہت کے سوشل میڈ پر متحرک ۔


بعض کا کہن ہے کہ غنڈ کے سامن کھڑ ہون پر وہ داد کے مستحق ۔


کچھ کہ رہ کہ ان کا فون مسلسل بج رہ ہے ، انھ صحاف ، تصویر کے لوگ دیگر افراد تلاش کر رہ ۔


وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ۔


انسٹ گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد مسلسل اضاف ہے <NUM> جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کی جس <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کی ۔


ویڈیو دیپک کہت کہ ہندو نہ ہوں ، مسلم نہ ہوں ، سکھ نہ ہوں ، مسیح نہ ہوں ۔


سب سے پہل سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایک انس ہوں ۔


، تصویر کا ذریع دیپک اب رات رات ملن اس بے پنا شہرت کو سنبھالن کی کوشش کر رہ ۔


ان کا کہن ہے کہ نے کبھ سوچ نہ کہ ایک معمول مداخلت اتن بڑ ایشو بن جا گی ۔


نے بس وہ کیا جو درست لگ ، نے کبھ نہ سوچ کہ معامل اتن بڑ ہو جا گا ۔


لیکن اب یہ قوم خبر بن گئی ہے ۔


لیکن اپن اس بہادر کے انھ نتائج کا سامن کرن پڑ رہ ہے ۔


کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرت انھ غدار قرار دے رہ سوشل میڈ پر انھ نفرت دھمک کا سامن ہے ۔


انھ جان سے مارن کی دھمک موصول ۔


بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ پوسٹ کی ، جس ایک شخص انھ دھمک رہ ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑن چاہا ۔


تمھ بہت جلد سبق سکھاؤں گا ۔


دیپک کہت کہ اس سار معامل نے انھ پریش کیا ہے وہ خوفزد شدید ذہن دباؤ ہوں ۔


ان کا تیز سے ترق پات جم اب ویر ہو چک ہے ، جس کی وج سے انھ مال مشکل کا اندیش ہے ۔


ان کے بقول اس واقع سے پہل ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے ان کے جم آت ۔


لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گئی ہے ۔


ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزد ہون کی وج سے یہ نہ آ رہ ۔


گذشت ہفت کے آخر اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں انھ ہندوتو فرق پرست کے خلاف جدوجہد امید کی کرن قرار دیا ۔


جان برٹاس نے کہ کہ نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرق پرست عناصر کی دھمک کی وج سے ویر ہے ۔


جیس ہی دیپک کی مال پریش کی خبر پھیل تو انڈ بھر سے لوگ نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔


جو داس نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایک اچھ آدم کو کھون کے متحمل نہ ہو سکت ۔


دھمک پریش کے باوجود ، دیپک کا کہن ہے کہ اگر انھ مستقبل ایس ہی صورتحال کا سامن کرن پڑت ہے ، تو وہ اس کے خلاف کھڑ ہوں گے جو غلط ہے ۔


وہ کہت کہ اگر ہم آج خاموش رہ تو کل ہمار بچ یہ خاموش سیکھ گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[3]
، تصویر کا ذریع نیو یارک سکھ علیحدگ پسند رہنم کو قتل کرن کی سازش کے الزام گرفتار انڈین شہر نے امریک کی وفاق عدالت تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے ۔


<NUM> سال نکھل گپت نے قتل کرن کے رقم لین ، اجرت کے عوض قتل من لانڈرنگ کی سازش کرن کے جرائم قبول کی ۔


انھ <NUM> برس تک قید کی سز ہو سکت ہے ۔


قتل کی اس مبین سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن ، جو خالصت کے حام ۔


خالصت تحریک انڈ سکھ کے ایک آزاد وطن کا مطالب کرت ہے ۔


استغاث کا الزام ہے کہ نکھل گپت کو قتل کرن کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دی ۔


انڈ پن کو قتل کرن کی مبین سازش ملوث ہون کی تردید کرت ہے ۔


امریک وکیل جے کلیٹن نے کہ نکھل گپت نے نیویارک ایک امریک شہر کو قتل کرن کی سازش کی ، صرف اس کہ وہ امریک شہر آزاد اظہار را کا حق استعمال کر رہ جو یہ ملک انھ دیت ہے ۔


نکھل گپت کا خیال کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سامن نہ کرن پڑ گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار ، انھ اب انصاف کا سامن کرن ہو گا ۔


بی بی سی نے تبصر کے گپت کے وکیل سے رابط کیا ہے ۔


پن نے بی بی سی کو اپن بی کہ نکھل گپت کے اعتراف جرم نے عدالت طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈ کی مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعد منصوب بند کے تحت کرا کے قاتل کے ذریع قتل کی سازش تیار کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انڈ نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے ، تاہم اس کی تردید کرت پن کہت کہ وہ تو صرف ایک کارکن ۔


سکھ انڈ ایک مذہب اقلیت جو ملک کی آباد کا تقریب دو فیصد ۔


کچھ گرو طویل عرص سے سکھ کے ایک علیحد وطن کا مطالب کرت رہ ۔


یہ تحریک اس وقت انڈ نما نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کرت ۔


یہ تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت ، جہ سکھ کی اکثریت ہے ۔


تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصت کے آواز بلند کرت رہت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت استغاث کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کرن کے مئی <NUM> انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپت کو ذم دار سونپ ۔


ممکن قتل پر بات چیت کے دون نے دہل ملاق کی ۔


فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابین سیکریٹیریٹ کام کرت ۔


انڈ کی خفی ایجنس را کا دفتر وہ پر ہے ۔


ان الزام کے سلسل یادو کو گرفتار نہ کیا گیا ۔


فرد جرم کہ گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپت نے ایک شخص سے رابط کیا تاک نیو یارک قتل کے کس کو اجرت دی جا سک ۔


یہ شخص اصل امریک حکومت کا مخبر ۔


اس نے گپت کو ایک دوسر شخص سے ملوا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہ لیکن حقیقت وہ امریک کے ادار برا انسداد منشا کا خفی افسر ۔


استغاث کا الزام ہے کہ یادو نے گپت کو قتل کے ہدف کے بار معلوم دیں ، جن نیو یارک ان کے گھر کا پت فون نمبر شامل ۔


گپت نے یہ معلوم اجرت قاتل خفی افسر کو دیں ۔


یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ ۔


ہردیپ سکھ علیحدگ پسند تحریک سرگرم جون کینیڈ ایک نقاب پوش حمل آور کے ہاتھ قتل کر دی گئے ۔


استغاث کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرص بعد مبین طور پر گپت نے اجرت قاتل کو بتا کہ ہمار پاس بہت سے اہداف نجر ایک ہدف ۔


اس کے بعد کینیڈ نے انڈ پر الزام لگا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش ملوث ہے ۔


انڈ نے دون معامل کس قسم کے تعلق کی تردید کی ۔


پیش کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاند پہل انڈ کے گاؤں ناتھوچک رہت جو بعد انڈین پنجاب امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چل گئے ۔


پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر ۔


<NUM> کی دہا ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی ۔


کالج کے زمان سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے طلب سیاست سرگرم ہو گئے ۔


نو کی دہا پن کے خلاف امرتسر ، لدھی ، پٹیال چند گڑھ کے شہر واقع تھان قتل کا مقدم درج کیا گیا ۔


ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدم درج ۔


پنو کا کہن ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹ مقدم درج کرا ۔


اس کے بعد پن <NUM> امریک چل گئے جہ انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ داخل لیا فنانس ایم بی اے نیویارک یونیورسٹ سے قانون ماسٹرز کیا ۔


امریک اعل تعلیم مکمل کرن کے بعد ، پنو نے <NUM> تک نیویارک وال سٹریٹ سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا ۔


انھ نے <NUM> سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔


پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحد خالصت کے قیام کی اپیل کرت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[4]
جب کاغذ پہ لکھ تحریر ایک کپت کو یہ بتل رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعب اس کی ٹیم سے برتر ہے بلک ماض کے تمام عالم مقابل اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھت ہے تو اس کپت کو وہ تحریر مٹ کر وہ اپن جواب رقم کرن کی ضرورت ہوت ہے ۔


کرکٹ بہرحال ایک کپت کی گیم ہے جہ بھل برینڈن میکلم جیس احباب واک ٹاک سے لمح بہ لمح مید تک اپن کھسر پھسر پہنچ کا اہتمام کرت رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصل کپت ہی کا ٹھہرت ہے وہ آخر نتیج کا ذم دار کہل ہے ۔


سلم آغ چونک ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروج روٹ کے بالکل برعکس چلت ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد سو کھیل کی ان باریک سے شناسا رکھت جو عموم ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پر گزر جات مگر باز کے حتم فیصل بہت نتیج خیز ہو سکت ۔


مثل ایش کپ ابھیشک شرم کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال جو بھل پاکست کے جیت نہ لا سک مگر پہل دو یکطرف مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گئی کروڑ شائقین کی نبض تھام رکھ ۔


اگرچ ڈیٹ پہ جائا تو بہت جگمگ اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دیت نظر آئیں گے ۔


مگر پچھل دو برس گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھ کر رکھ چھوڑ ہے ۔


اب یہ انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تل نیوز لینڈ جنوب افریق سے ہوم سیریز ہار جات ہے ۔


ایس اگر کو یہ سوچ کہ پاکست کو دو پیسرز کے ہمرا مید اترن چاہا تو ہاردک پانڈ کی وہ خواہش یاد رہن چاہا جو دو روز پہل نمیب کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھت ۔


قص مختصر ، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیاد پیس کے خلاف اپن جلو جگان پسند کرت ہے ۔


یہ انڈ کی سب سے بڑ قوت ہے یہ ادراک سلم آغ کی سب سے بڑ قوت بن سکت ہے کہ وہ انڈین بل باز کو ان کی مرغوب غذ سے دور رکھ نامانوس سانس لین پہ مجبور کی رکھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بھل ہی پاکست ٹیم میچ سے دو ہفت پہل ہی کولمبو جا چک ہو ، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سکت ہے ۔


باق جہ تک بات ہے آر پریم داس سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے ہی یکس اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونک پاکست نے اپن پہل دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کھیل ۔


آر پریماداس سٹیڈیم جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیل گئے ، وہ پہل مقابل پیس سپن کو یکس مدد مل جبک دوسر سپن کا پلڑ بھار رہ جمع کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سو کس کو کچھ نہ مل ۔


اس ریکارڈ کی روشن دو پیسرز کے دلیل لا جا سکت ہے مگر یہ دیکھن لازم رہ گا کہ پیس کی تائید کے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گئی ہو ۔


لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ تو یہ فہیم اشرف شاہین آفرید سے زیاد مؤثر ثابت ہو سک گے کیونک ان پچز پہ رفتار بولر سے زیاد بل باز کی طرف دار ہوت ہے ۔


اپن موجود سپن بولنگ اٹیک کے ہمرا پاکست کس بیٹنگ لائن کے خطر بن سکت ہے ۔


انڈین بل باز اس خطر سے مستثن نہ مگر نتیج خیز کے لازم ہو گا کہ حالا ایش کپ مقابل کی طرح جذب بہ نکلن کے بجا حواس کو برقرار رکھ جا اپن تمام تر بھڑاس گیند بل کی زب دکھا جا ۔


گو یہ بحث لایعن ہے کہ ٹاس پہ مصافح کی روایت نبھا جا گی یا آنکھ سے انگار برسا جا گے مگر یہ خارج از امک نہ کہ سٹیڈیم دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعر گرج سکت ۔


ایس نعر کے ہنگام حواس مٹھ توج گیند پہ رکھن اگرچ بہت مشکل ہو گا مگر سلم آغ ایس کپت جو اس مشکل کو ممکن بن سکت ۔


رہ بات پریشر کی تو وہ اب سار انڈ ہی پہ جا چک ہے کہ پاکست تو یہ صرف میچ کھیلن کو راض ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑا جیت چک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[5]
برطانا یورپ اتحاد نے بتا ہے کہ روس اپوزیشن رہنم الیکس ناوالن ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کرد زہر کے استعمال کے ذریع ہلاک کیا گیا ۔


یہ مہلک زہر جنوب امریک کے جنگل مینڈک پا جات ہے ۔


جرمن ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز برطانا نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روشن روس پر الزام لگا کہ اس نے سن <NUM> الیکس ناوالن کو زہر دے کر ہلاک کیا ۔


پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوال سے ایک مشترک بی جار کیا ہے ۔


برطانو وزیر خارج ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دور بتا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کرن کا ذریع ، مقصد موقع ، کیونک ناوالن ان کی قید ۔


تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانا یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے ۔


کوپر نے اس ہفت ناوالن کی اہلا سے ملاق کی ، ان کا کہن کہ روس نے ناوالن کو ایک خطر کے طور پر دیکھ ۔


ان کا کہن کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین ناقدین خوف پید کرن کی کوشش کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مشترک بی کہ گیا ہے کہ ایپیبیٹ ڈین نام زہریل مواد جنوب امریک کے جنگل ڈارٹ مینڈک پا جات ہے ۔


قید رکھ گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پید نہ کرت یہ قدرت طور پر روس نہ پا جات ۔


اگرچ ایپیبیٹ ڈین کو ایک درد کش دو کے طور پر پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلان کے استعمال کرن کی تحقیق کی گئی تھ ، لیکن طب طور پر استعمال کے بہت زہریل سمجھ جات ہے ۔


زہریل مواد پر تحقیق کرن ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتا کہ یہ مارفین سے <NUM> گن زیاد طاقتور ہے ۔


جانس کا کہن کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکار بن کر پٹھ مروڑ ، فالج ، دل کے دور سانس بند ہون سے موت کی وج بن سکت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ایک دہا سے روس کے سب سے نما اپوزیشن لیڈر الیکس ناوالن کی موت سن <NUM> پراسرار حال جیل ۔


الیکس ناوالن کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین ہوت ۔


وہ <NUM> سال قید کی سز کاٹ رہ ۔


ناقدین کا مانن ہے کہ جس کیس انھ یہ سز سنا گئی وہ سیاس بنیاد پر بنا گیا ۔


سن <NUM> الیکس ناوالن کو آرکٹک سرکل جیل منتقل کیا گیا ۔


اس کا شمار روس کی سخت ترین جیل ہوت ہے ۔


یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتا ہے کہ الیکس ناوالن چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہ ۔


جیل کے محکم نے ایک بی جار کرت کہ کہ ناوالن تقریب فور ہی ہوش کھو چک ۔


ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کیا گیا ۔


طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنان کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔


وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہ جو انھ سوشل نیٹ ورکس روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل مختلف سزاؤں تک لے گئی ۔


اس کے علاو ان پر کئی حمل کی گئے ۔


ناوالن نے پوتن پر الزام لگا کہ وہ ایک جاگیردار ریاست کے ذریع روس کا خون چوس رہ ہے جو کہ کریملن طاقت کا مرکز ہے ۔


روس خبر رس ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوالن کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ۔


الیکس ناوالن کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈ کو بتا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کو تبصر نہ کر گے ۔


آئی جانت کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین جن کی موت ماض ایس ہی پراسرار حال ۔


یوگین پریگوژن طیار کے حادث ہلاک ہو گئے ۔


روس حکام کے مطابق مسلح گرو ویگنر کے بان وگین پریگوژن کی مبین ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق ایک طیار کے حادث تاہم اس حادث کی وجوہ اب تک سامن نہ آ سک ۔


وگین پریگوژن نے صرف دو ما قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑ چیلنج دیا جس کے بعد ان کی پراسرار حال ہلاکت کئی سوال کو جنم دے رہ ہے اس حادث کے بار شکوک و شبہ کا اظہار کیا جات رہ ہے ۔


امریک ، فرانس برطانا سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چک کہ اس حادث کے پیچھ روس حکام کا ہاتھ ہے ۔


اگر ایس ہی ہے تو یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگت ہے ۔


تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد نہ کیوںک ماض صدر پوتن کے متعدد مخالفین ناقدین کی موت پراسرار حال ہو چک ہے ۔


ان کی ہلاکت سے چند ما پہل تک وگین پریگوژن روس صدر کے انتہا قریب ساتھ معتمد سمجھ جات ان کا تعلق اس زمان شروع جب پوتن سوویت یونین کی خفی ایجنس کے جی بی کام کرت ۔


تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو جب کئی ما تک یوکرین کی جنگ روس فوج قیادت پر تنقید کرن کے بعد وگین پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبض کر لیں ۔


معامل یہ نہ رک بلک انھ نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدم کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگ شوئیگو ان کے قریب حکام کو مستعف ہون پر مجبور کرن ۔


تاہم یہ بغاوت کامیاب ہون سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیج اختتام پذیر ۔


لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹک دین ضرور کامیاب رہ ۔


صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تخت الٹن کی سازش قرار دیا گیا اس سازش کے مرکز کردار کو غدار روس کی پیٹھ خنجر گھونپن قرار دیت سز دین کا اعل کیا ۔


لیکن وگین پریگوژن حالا ہفت کے دور روس باآس گھومت پھرت رہ جو شاید اس بات کا ثبوت کہ صدر پوتن ان لوگ شمار ہوت جن کا مانن ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھان چاہا ۔


صدر پوتن کے دور اقتدار کے دور ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب مل ، روس یا بیرون ملک پراسرار حال ہلاک ۔


ان سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو جن کو ماسکو اس وقت گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپن کت کے ہمرا چہل قدم کر رہ ۔


ولادیمیر گولوویلوو پہل پوتن کے حام کرت لیکن بعد انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی ۔


ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا کہ سوویت یونین کے ٹکڑ ہون کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانون طور پر پیس بنا ۔


ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو ماسکو کی گل گول مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔


سرگ یوشینکو اس پارلیم کمیٹ کے سربرا جس نے ستمبر <NUM> اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہون ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہرا گیا ۔


اس حمل کو جواز بنات روس نے چیچن کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دیا ۔


سرگ یوشینکو کو شک کہ یہ حمل دراصل روس خفی ایجنس نے کروا ۔


سات اکتوبر <NUM> کو ایک کیس سامن آیا جب روس اخبار نوا گزیٹ کی صحاف این پولیٹ کووسکا کا قتل ۔


انھ نے چیچن روس افواج کی جانب سے انس حقوق کی خلاف ورز کو اجاگر کرت تنقید کی ۔


سن <NUM> اس قتل کے الزام پانچ ملزم کو سز سنا گئی تاہم حکام یہ واضح کرن ناکام رہ کہ ان ملزم کو این کے قتل پر کس نے اکسا ۔


<NUM> فرور <NUM> کو ایک ایس کیس سامن آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس صدر پوتن کے مخالفین کو مرو دیا جات ہے ۔


اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب جہ صدر پوتن کا دفتر ہے ۔


<NUM> کی دہا بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھرت ستار ۔


ایک وقت خیال کیا جا رہ کہ وہ بورس یلسن کی جگ لے سکت لیکن ان کی جگ قرع فال پوتن کے نام نکل ۔


آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہ خصوص ان کی یوکرین سے متعلق پالیس پر ۔


وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار رکھن کی کوشش پر تنقید کرت رہ ۔


ان کو اس تنقید کی سز تین بار جیل جان پڑ ۔


سن <NUM> کے صدارت انتخاب بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابل کرن کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سک ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر ، جن سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو شامل ، ایک نیا سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بنا ۔


بورس نیمٹسوو کا قتل کرن افراد کے بار کہ جات ہے کہ ان کا تعلق چیچن کے رہنم رمض قادریوو سے تاہم اس معامل کی تفتیش نہ کی گئی ۔


سن <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایس سیاست دان ، صحاف انس حقوق کارکن قتل ہو چک جو صدر پوتن کے ناقد ۔


صدر پوتن کے مخالفین ناقدین صرف روس ہی ہلاک نہ ۔


چند ایس افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے ، وہ پراسرار حال ہلاک ہو چک ۔


ان سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> لندن کے ایک ہسپتال اچانک بیمار ہو جان کے بعد ۔


بعد تفتیش معلوم کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وج سے جو کاف زہریل ہوت ہے ۔


انھ نے برطانا پنا لیت روس حکام پر الزام عائد کیا کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کرن کا حکم دیا گیا ۔


بورس برزوسک مارچ <NUM> برطانا اپن گھر مرد حالت پا گئے ۔


کچھ افراد کا مانن ہے کہ انھ نے اپن معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی ۔


تاہم جل وطن کے دور ان پر متعدد حمل ہو چک ۔


، تصویر کا ذریع بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت کاف امیر بعد پوتن کے حام بن گئے ۔


انھ نے صدر پوتن کی پہل صدارت مہم کے دور ان کی مال مدد کی ۔


تاہم بعد ان کے درما اختلاف پید جو اس وقت سامن آئے جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل لے لیا ۔


مارچ <NUM> برطانا قیام پذیر دیگر روس افراد ایک حمل کا شکار ۔


سابق جاسوس سرگ سکرپال ان کی بیٹ یول کو مبین طور پر روس خفی ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا ۔


سرگ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے کام کرت لیکن <NUM> گرفتار سے پہل وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفی ایجنس ایم آئی سکس کے کام کر رہ ۔


روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سز سنا تاہم بعد ان کو امریک قید روس ایجنٹ کے بدل رہ کر دیا گیا ۔


برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام روس خفی ایجنس کے دو اراکین کی شناخت کرت روس سے مطالب کیا کہ ان افراد کو حوال کیا جا لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کردار سے انکار کرت برطانو حکومت کے مطالب کا جواب نہ دیا ۔


اس فہرست تقریب نصف درجن ایس اولیگارکس روس کے امیر ترین افراد سابق روس حکام کا نام شامل ہے جن کی پراسرار حال موت یوکرین پر روس حمل کے بعد ۔


روس تیل کمپن لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> مبین طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک جہ وہ علاج کے داخل ۔


برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون خبردار کیا ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہ ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اس کے جان لیو نتائج ہوں گے ۔


ان کا مانن ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرون چیلنج سے بچت تنقید کو مٹ دیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[6]
مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کرت کام کرک دکھ ہے ۔


یہ جمعر کو میانوال جلس سے خطاب کے دور مریم نواز کی تقریر کا وہ فقر ہے جس نے پاکست سوشل میڈ پر بحث مچ رکھ ہے ۔


تقریر کا یہ حص وائرل ہون کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بہن کے گھر سے حراست لے لیا گیا ۔


مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرن کے بعد ہم نیوز سے وابست صحاف کے بقول انھ جمع کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست لے لیا گیا ۔


صحاف کو تحویل جان کا معامل جمع کو پاکست کے سوشل میڈ پر بحث کا موضوع بن رہ بعض صحاف نے صحاف کو لاپت کرن کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا ۔


پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہ کہ صحاف کو لاپت نہ کیا گیا بلک پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کرک پھیل کے جرم زیر حراست ۔


تاہم جمع کی شام صحاف کو رہ کر دیا گیا ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت صحاف خرم اقبال کا کہن کہ انھ نے میانوال وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا ، جس ان کی زب پھسل گئی یہ ویڈیو اب مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈ پیج پر موجود ہے ۔


خرم اقبال کا کہن کہ دور حراست انھ بار بار یہ کہ جات رہ کہ آپ نے ویڈیو ترمیم کر کے سوشل میڈ پر شیئر کیا ہے ، حالانک بار بار یہ کہت رہ ہے کہ نے اس کو ایڈیٹنگ نہ کی ۔


اگر مجھ سے کو غلط ہو گئی ہے تو معذرت خوا ہوں ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جمع کو حراست جان کی تفصیل بتات خرم اقبال کا کہن کہ وہ سال چھٹ بسنت منان کے کئی روز سے لاہور کے علاق ہربنس پور اپن بہن کے گھر مقیم ۔


ان کے بقول جمع کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہ تو اس دور ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے انھ ساتھ چلن کا کہ ۔


میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھاگ ، لیکن ساد کپڑ ملبوس لوگ زبردست اپن ساتھ لے گئے ، کو وارنٹ نہ دکھا گیا پور خاند محل دار کے سامن لے جا گیا ۔


خرم اقبال نے دعو کیا کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھان اقبال ٹاون ایف آئی اے کے دفتر لے جان کے بعد چھوڑ دیا گیا ۔


بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازک ایکس ہینڈل کا جائز لیا تو یہ ویڈیو ابھ تک وہ موجود ہے ۔


خرم اقبال کا کہن کہ وہ سوشل میڈ پر متحرک حالا دن انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے کی گئے اقدام کی تعریف کی ۔


ان کے بقول نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بول ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گیا ۔


دور تفتیش مجھ سے کہ جات رہ کہ آپ نے ویڈیو ایڈیٹنگ کی ہے ۔


میر اصرار کہ آپ اس کا فارنزک کر لیں ۔


میر خلاف کو مقدم ہے تو وہ دکھا ۔


لیکن اس کے باوجود حراست رکھ گیا ۔


ان کا کہن کہ نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس لکھ کہ مریم نواز کی زب پھسل گئی ۔


لیکن انداز نہ کہ میر خلاف اتن سی بات پر اتن بڑ کارروا ہو جا گی ۔


خرم اقبال کو گھر سے اٹھ پر سوشل میڈ پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامن کرن پڑ جبک متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔


بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگا گئے الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابط کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ۔


حکمر جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھن رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتا کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کرن کا پور حق حاصل ہے ہم تنقید برداشت کر گے ۔


شہباز بابر کے مطابق اگر کو کچھ غلط کرت ہے تو ہر بات کا ایک طریق کار موجود ہے اس کے مطابق ہی معامل آگ بڑھت ۔


انھ نے کہ اگر کو فالورز بڑھ کے تنقید برا تنقید کرت ہے تو گرفتار تو نہ کیا جا سکت ۔


ہم نیوز سے وابست صحاف اینکر پرسن عاصم شیرازین الزام عائد کیا کہ خرم اقبال کو لاپت کرن کی ذم دار پنجاب حکومت ہے ، ایس آمریت نہ ۔


کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج آج آپ اس قانون سے بالاتر ہو کر صحاف لاپت کر رہ ۔


عظم بخار صاحب ، مریم اورنگزیب صاحب مریم نواز صاحب آپ قانون ہاتھ نہ لیں ۔


جیو نیوز سے وابست اینکر وجیہ ثان نے لکھ کہن لیگ کو بہت زیاد ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔


کل مریم نواز سے تقریر سلپ آف ٹنگ ہو گیا ۔


ہم سب نے سن ۔


ایک صحاف نے وہ حص لگ دیا ۔


عظم بخار نے فیک قرار دیا ۔


آج اس صحاف کو اٹھ لیا گیا ۔


انھ نے مطالب کیا کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کر ۔


اس صحاف سے معاف مانگ ۔


فوزا کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحب نے اپن تقریر وہ جمل خود اد کیا ہے ۔


صحاف خرم اقبال نے کو فیک وڈیو نہ بنا تقریر خود سن ورن جیو کو لاپت کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہے ۔


عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیت ایکسپر لکھ کہ وہ صحاف لاپت نہ ہے ، پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کر کے پھیل کے جرم زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحافت اقدار ہے ؟


ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوت ، صحاف تو نہ کہ سکت ۔


عظم بخار نے بعداز ان کے بقول فیک ویڈیو اوراصل ویڈیو شیئر کرت لکھ کہ بڑ بڑ صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زب سلپ ہوگ کہ کر پھیل رہ ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔


سینیئر صحاف تجزا کار سلم غن کہت کہ مریم نواز کا یہ جمل سلپ آف ٹنگ یہ کو اتن بڑ بات نہ جس سے ان کے والد کی کارکردگ پر کو حرف آت ہو ۔


میر خیال ہے کہ اس معامل عظم بخار زیاد حساس ہو گئیں ، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کو ہدایت دی ہو گی ۔


ان کا کہن کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگان کی بات کی ، حالانک ایک وقت وہ جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرت ۔


سلم غن کا کہن کہ اگر کس نے قوم سلامت کے مناف کو بات کی تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سکت ہے ، لیکن اتن سی بات پر ایک صحاف کو نشان بنان جلد باز ۔


اس سے میڈ کے کو اچھ پیغام نہ گیا ۔


سلم غن کا کہن کہ وہ کلپ پور دن نے دیکھ ہے مریم نواز نے جو کہ ، صحاف نے شیئر کر دیا ۔


اس پر ٹارگٹ کرن زیادت ۔


لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی ماں بچ کے گرن کے واقع کا حوال دیت سلم غن نے کہ کہ اس معامل پر عظم بخار نے بہت جلد فیک واقع قرار دے دیا ۔


ان کے بقول اس معامل عظم بخار زیاد جذب ہو گئیں ، نہ سمجھت کہ اس ان کی کو بدنیت ۔


یہ ایک جذب ردعمل ، صحافت کو تو کو نقص نہ پہنچ گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔


سلم غن کا کہن کہ صحاف کو چاہا کہ اگر کس کی زب پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ ہے تو اچھالن کے بجا نظرانداز کر ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[7]
اصغر بھا کہت کہ بیٹ بڑ ہو رہ اب ان کی شاد کرن ۔


عراق جا کر کام کر کے پیس کماؤں گا تو ہی بیٹ کی شاد ہو سک گی ۔


پردیس کو شوق سے نہ کاٹت ، بند دن رات اپن گھر وال کے مزدور کرت ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہوت ۔


یہ کہن ہے گوجرانوال کے علاق کنگن کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑ بھا اصغرعل ایر کے سرحد علاق کرم بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ چل گئے ۔


اصغر عل کی تدفین جمعر جمع کی درمی شب مقام قبرست کی گئی ۔


اس واقع منڈ بہاؤالدین کے دو لڑک محمد عبدالباسط علی اسحاق جبک گوجرانوال کے چار افراد اصغر عل ، حمز احس ، عدیل حسین احمد ای کے نام سامن آئے جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایر کے راست عراق جان کی کوشش کی ۔


ان سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظاما نے پنجاب بھجوا تھ ۔


محمد عبدالباسط اصغر عل کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمز احس قرار دے کر بھجوا گیا ، اس کی شناخت بار تنازع پید ہون پر تدفین نہ کی گئی لاش کو سرد خان رکھ دیا گیا ۔


ایک لڑک احمد ای کا اپن گھر وال سے رابط ہو گیا کہ وہ زند سلامت عراق پہنچ چک جبک دو لڑک علی احس عدیل حسین کے گھر اپن بیٹ کی زندگ کی آس لگا بیٹھ کہ شاید ان کے بار کو اچھ خبر آجا ۔


ان کے ورث کا کہن ہے کہ ان کا اپن بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کو رابط نہ ۔


اصغر عل محمد عبدالباسط کے ورث نے بی بی سی اردو کو بتا کہ <NUM> <NUM> دسمبر کی درمی شب ایر کے شہر کرم لوگ کی ہلاکت جس کی اطلاع اب سات ہفت بعد ورث کو دی گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت راشد منہاس نے بی بی سی کو بتا کہ ان کے بڑ بھا اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوال سے روان ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابط رہ ۔


اس دن اصغر عل نے اپن گھر وال کو بتا کہ آج رات عراق جا رہ ہوں وہ پہنچ کر اب رابط کر گا لیکن ان کا رابط نہ ہو سک ۔


راشد منہاس بتات کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی طرف سے بھجوا جان سرکار اہلکار ہمار گھر آیا اصغر بھا کا شناخت کارڈ دکھ کر پوچھ کہ یہ آپ کے کیا لگت ۔


ہم سب گھر پریش ہو گئے نے کہ کہ یہ میر بڑ بھا بھابھ کی طرف اشار کر کے کہ کہ ان کے شوہر ۔


اس پر اہلکار نے بتا کہ یہ ایر وف پا گئے ، اگر آپ لوگ نے لاش پاکست منگو ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔


راشد منہاس کہت کہ ہمار گھر گو قیامت آ گئی سب زاروقطار رون لگ ۔


اشٹام پیپر پر دستحظ کر دی تو وہ اپن فون نمبر دے کر چل گیا ۔


دو روز بعد منگل کو جب نے فون کیا بھا کی لاش کے بار پوچھ تو اس نے کہ کہ ابھ انتظار کر کیونک جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آئی تھ ان سے کچھ زند ۔


یہ ایس بات جس نے اندھیر روشن دکھا ۔


سب گھر مصل پر بیٹھ گئے رو رو کر الل سے اصغر عل کی زندگ کی دعا مانگن لگ لیکن انہون کو کون ٹال سکت ہے ۔


اگل ہی روز یعن <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھا کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔


ہمار رک آنسو ایک بار رو ہو گئے ، سب گھر وال نے اصغر بھا کی زندگ کی جو امید دل بن لی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی ۔


راشد منہاس کہت کہ پہل یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکست ہلاک جن اصغر عل شامل تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی ٹیم لاش لے کر ہمار گھر پہنچ تو ان کا کہن کہ ان کو بلوچست انتظاما کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوا گئے ان کے مطابق یہ لوگ برف طوف کی زد آ گئے ۔


اصغر کی میت کو غسل نہ دیا جا سک کیونک ضلع انتظاما کا کہن کہ تابوت کو کھولن کی اجازت نہ ۔


آپ لوگ شیش سے چہر دیکھ سکت ۔


اگر لاش کو غسل دیا جات تو اس سے یہ پت چل سکت کہ جسم پر گول کے نش موجود یا نہ ۔


راشد منہاس کہت کہ اصغر بھا کی عمر پچاس سال سے زیاد ان کے چھ بچ ۔


تین بیٹ بڑ جس وج سے وہ چاہت کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جا ۔


اصغر بھا ایر کام کرت رہ تاہم وہ دس ما پہل پاکست واپس آ گئے یہ ایک فیکٹر کام کرن لگ ۔


یہ نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پور ہوت جس پر ایک روز انھ نے کہ کہ پت چل ہے کہ عراق کاف امریک کمپن آئی وہ اچھ تنخوا دیت ، اب عراق جان چاہت ہوں تاک وہ پانچ سات سال لگ کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔


راشد منہاس کہت کہ نے بھا کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیاد ہے آپ ڈنک نہ لگان لیکن انھ نے تسل دی کہ کہ ایجنٹ کہ رہ ہے کہ آپ کو ایر سے بذریع سڑک لے کر عراق جاؤں گا ، اس خطر کو بات نہ ۔


ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپ عراق لے جان معامل طے پا ۔


راشد منہاس کے کہت کہ اصغر بھا کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنک موت کا دوسر نام ہے ۔


جو لوگ ڈنک لگات ان کی زندگ کی ضمانت نہ ہون کے برابر ہوت ہے ۔


گوجرانوال شہر کے قریب معاف کے علاق سے <NUM> دسمبر کو تین لڑک ڈنک لگان کے ایک ساتھ نکل جن سے ایک لڑک کا اپن گھر وال سے رابط ہو گیا ۔


احمد ای نے اپن گھر وال کو بتا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باق دو لڑک کا اپن گھر وال سے آخر بار رابط <NUM> دسمبر کو جس کے بعد سے ان کا کچھ پت نہ ۔


قصب معاف کے رہائش غلام رسول نے بتا کہ احمد ای پہل عراق کام کر چک ہے اس کا بہنو وہ مقیم ہے ۔


احمد ای نے ہی عدیل حسین حمز احس کو کہ کہ اگر مستقبل بنان ہے تو پاکست چھوڑو اورعراق کام کرو وہ پیس کم کر یورپ نکل جاؤ ۔


تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جان کا معامل مجموع طور پر ساڑھ آٹھ لاکھ روپ طے کیا جس نے ان کے ایر زیارت کے ویز لگوا جس کے بعد یہ تین لڑک <NUM> دسمبر کو معاف سے روان ہو گئے ۔


عدیل کے والد محمد اسلم کا کہن ہے کہ ان کا اگرچ <NUM> دسمبر کے بعد اپن بیٹ کے ساتھ کو رابط نہ لیکن وہ پرامید کہ ان کا بیٹ جہ ہو گا خیریت سے ہو گا جب موقع مل گا وہ گھر وال سے رابط قائم کر لے گا ۔


عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتا کہ عدیل معاف الیکٹریشن کا کام کرت جان سے پہل اپن دوست کو کہ کر گیا کہ وہ جا تو عراق رہ ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔


عدیل حسین حمز احس ہمسا ۔


حمز کے والد چھ سات سال پہل وف پا گئے ان کی معمر والد شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کری کی دک چلات ۔


ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی طرف سے جمعر کی شام حمز کی والد کو پاسپورٹ شناخت کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوا گئی وہ ان کی والد نے وصول کرن سے انکار کر دیا کہ کہ پاسپورٹ شناخت کارڈ تو ان کے بیٹ حمز کے ہی لیکن لاش ان کے بیٹ کی نہ ۔


ضلع انتظاما کے ترجم کا کہن ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹ سے بالکل نہ ملت ، دوسر یہ کہ ان کے بیٹ حمز کا اپینڈکس کا آپریشن لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کو علام نہ ۔


ضلع انتظاما نے خاتون کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امانت سرد خان رکھو دیا اس بار بلوچست کی متعلق انتظاما کو معامل سے آگا کر دیا ۔


حمز احس کے ایک محل دار حسن عل نے بتا کہ حمز کی والد بڑ بہن ، لوگ کی آمدورفت غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپن گھر کو تال لگ کر پسرور کے علاق رشت دار کے گھر چل گئی ۔


حسن عل بتات کہ خال شہناز اپن زندگ انتہا مشکل حال لیکن صبر سے بسر کر رہ ۔


ان کا خاوند محنت مزدور کرت تو یہ ان کا ہاتھ بٹات تھ ، چھ سات سال پہل خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کری کی چھوٹ سے دک کھول لی ۔


حمز اس سے پہل دو دفع ڈنک لگان کی کوشش کر چک ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گیا ماں کی جمع پونج اجاڑ بیٹھ ۔


منڈ بہاؤالدین کے رہائش محمد منش گوندل کا بیٹ محمد عبدالباسط یورپ جان کی کوشش ایر کے سرحد شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گیا ۔


محمد منش کہت کہ عبدالباسط میر بڑھاپ کا سہار میر سب سے پیار بیٹ ۔


وہ کہت کہ ایک دن آئے گا جب آپ کو اتن پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرن کی ضرورت نہ پڑ گی ۔


کیا پت کہ وہ ہمیش ہمیش کے چھوڑ کر چل جا گا ۔


محمد منش گوندل نے بی بی سی اردو کو بتا کہ وہ بسلسل روزگار جرمن مقیم رہ تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چک ۔


ان کی خواہش کہ ان کا بیٹ عبدالباسط ان کے پاس گاؤں ہی رہ یہ کھیت باڑ یا کو کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار وہ یہ کہت کہ جب اتن سار لوگ یورپ جا چک تو کیوں نہ جا سکت ۔


ہمیش کہت کہ تم میر آنکھ کے سامن رہ کرو ، اگر وہ دیر سے گھر آت تو پریش ہو جات ۔


منش گوندل نے بتا کہ انھ نے بیٹ کا جنون دیکھ کر کہ کہ وہ قانون طریق سے ویز لگو کر ملک سے باہر بھجوا گے ۔


اس کی عمر ابھ اٹھار سال نہ اس نے سات مارچ کو اٹھار سال کا ہون ۔


نے اس کا شناخت کارڈ پاسپورٹ بنو لیا ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی جس نے کہ کہ وہ کچھ عرص بعد بیٹ کے ڈاکومنٹس تیار کر گا کیونک اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔


محمد منش گوندل بتات کہ اس کا اپن دوست علی اسحاق سے رابط تو اس نے کہ کہ تم پیس کا بندوبست کرو ملک سے باہر جان کا طریق بتات ہوں ۔


انھ نے بتا کہ اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میر بیٹ اس کے دوست علی کا رابط گجر کے ایجنٹ سے ان کا معامل کتن رقم طے پا ۔


تو اس وقت معامل کا پت چل جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال غائب ۔


نے گھر موجود رقم چیک کی تو اٹھار لاکھ روپ غائب ، جس سے میر پریش اضاف ہو گیا ۔


پیس کے جان کا دکھ نہ بلک پریش اس بات کی کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کو حرکت نہ کی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہو ۔


<NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسر ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہ ۔


محمد منش گوندل کہت کہ بیٹ کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنسو بہن لگ ۔


اس نے بتا کہ وہ ایر ہے یہ سے عراق جا گا ، مختلف ملک سے ہوت ہم اٹل پہنچ جا گے ۔


محمد منش گوندل کہت کہ میر اپن بیٹ کے ساتھ رابط <NUM> دسمبر تک رہ تاہم میر رات کی نیند اڑ گئی ۔


انھ نے بتا کہ جب بیٹ کے ساتھ رابط بالکل منقطع ہو گیا تو اس دور محمد منش نے پریش کے عالم اپن طور پر چھ بین کی تو پت چل کہ وہ ایک دوسر گاؤں ساہن کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا ۔


میر ایک ما بعد یعن <NUM> جنور کو علی کے گھر وال سے رابط جس کے بعد ایجنٹ کا پت لگا گیا تو یہ بات سامن آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر مقیم ہے وہ سے ہی اپن نیٹ ورک چل رہ ہے ۔


دن رات بیٹ کی زندگ کی دع مانگت رہ ، روپ پیس کی تمن نہ تاہم بیٹ کے شوق جنون کے ہاتھ مجبور ۔


ایک روز وہ کال آ گئی جس سنن کا دھڑک لگ رہت ۔


کال کرن نے اپن تعارف ایر تعین پاکست مندوب محمد صدیق کے طور پر کروا بتا کہ میر بیٹ ایر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مار جان وال شامل ہے ۔


بعد جو کالز آئیں ان کہ گیا کہ یہ لوگ برف سرد ہواؤں پھنس گئے ۔


منش گوندل نے بتا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسر گھر آئے انھ نے مجھ سے ایجنٹ میر بیٹ کے باہر جان کے بار تفصیل پوچھ ۔


کچھ علم ہوت تو بتات ۔


میر تو بیٹ بت کر نہ گیا ۔


کس سے کیا گل شکو کر ۔


میر تو دن ہی اجڑ گئی ۔


سب سے کہت ہوں کہ روکھ سوکھ کھ لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔


وفاق تحقیق ادار گوجرانوال کے ترجم کا کہن ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانون طور پر لڑک کو ایر بھجو مرکز ملزم کے ترک فرار ہون کی کوشش ناکام بن دی بروقت کارروا کرت لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا ۔


ترجم کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجو کو غیر قانون طور پر ایر بھجو کے دو لاکھ <NUM> ہزار روپ فی کس وصول کی جس سے کچھ لڑک عراق پہنچ گئے ۔


ترجم کے مطابق اس گرو شامل دیگر ملزم کی گرفتار کے چھاپ مار جا رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[8]
، تصویر کا ذریع عالم بندرگاہ کو آپریٹ کرن کمپن ڈی پی ورلڈ کے سربرا نے سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھت دباؤ کے بعد کمپن چھوڑ دی ہے ۔


سلط احمد بن سلیم کا چیئرمین چیف ایگزیکٹو کے عہد سے استعف اس وقت سامن آیا جب نیا جار کی گئی فائل سے ظاہر کہ امار بزنس ٹائیکون نے ایک دہا کے دور ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادل کیا ۔


فائل ذکر ہون کس غلط کام ملوث ہون کو ظاہر نہ کرت ، لیکن بی بی سی نے اس معامل پر تبصر کے سلط احمد بن سلیم سے رابط کیا ہے ۔


ڈی پی ورلڈ نے جمع کو ان کے استعف کا اعل کیا جس کہ گیا ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔


کمپن نے عیس کاظم کو چیئرمین یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے ۔


ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلط احمد بن سلیم کی تصویر ہٹ دی گئی ہے ۔


دب کی کمپن ڈی پی ورلڈ کا شمار دن کی بڑ لاجسٹک فرم کے طور پر ہوت ہے جو دن کے چھ براعظم پورٹ ٹرمینلز چلات ہے عالم تجارت انفراسٹرکچر اہم کردار اد کرت ہے ۔


لیکن ایپسٹین فائلز کے سامن آن کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہے یہ دباؤ آ گئی ہے ۔


اس ہفت کے آغاز یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس کینیڈ کے دوسر بڑ پینشن فنڈ لا کیس نے کہ کہ وہ فرم نیا سرماا کار کو منسوخ کر رہ ۔


پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جس ڈی پی ورلڈ سے فنڈنگ حاصل ہوت ہے ، نے فائل نام آن کے بعد اس معامل پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سلط احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھن تھامس میس کی طرف سے الزام لگا گیا کہ وہ چھ طاقتور شخصا سے ایک جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک ۔


کانگریس کے وہ ارک جنھ نے یہ فائلز عام کرن سے متعلق قانون کی معاونت کی کا کہن ہے کہ کچھ فائلز کو خفی رکھن کی کوشش کی گئی جن ان طاقتور شخصا کے نام ۔


نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز حذف شد مواد کی نشاندہ کی ۔


ان سے ایک <NUM> کی ای میل جس ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا ۔


ای میل موصول کرن شخص نے جواب دیا کہ وہ چین امریک کے درما سفر کر رہ ۔


تاہم اس مکالم کا پور سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔


امریک حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرن شخص سلط احمد سلیم ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بی بی سی عرب کی جانب سے کی گئے تجزا سے ظاہر ہوت ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابط ۔


ای میلز کے تبادل سے پت چلت ہے کہ دون گہر دوست دون ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپن سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز رابط کے ساتھ ساتھ خبر لطیف بھیجت رہت ۔


ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل سلیم کو اپن سب سے قابل اعتماد دوست سے ایک کے طور پر بی کیا ۔


دون دن بھر کاروبار سے متعلق خیال ، دب اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کرن جیس منصوب پر تبادل خیال کرت رہ ۔


کئی برس کے دور کی گئی ای میلز ایس ظاہر ہوت ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپن ، اپن بیٹ اپن خاند دوست کی صحت کے معامل پر مشور طلب کی ۔


ای میلز سے پت چلت ہے کہ سلیم <NUM> ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سن <NUM> تک ان کے ساتھ رابط رہ ۔


حالانک سن <NUM> جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے طلب کرن کے پہل مرتب سز سنا گئی تو اس عرص وہ ایپسٹین کے ساتھ رابط رہ ۔


ای میلز سے ظاہر ہوت ہے کہ سلیم ایپسٹین نے اپن آس پاس کی لڑک خواتین کے بار بہت سے پیغام کا تبادل کیا ۔


ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیش واضح نہ ہوت ہے ۔


سن <NUM> کی ایک ای میل دون دو خواتین کی خوبصورت کا موازن کر رہ جس وہ مالدو کی ایک خاتون کو یوکرین لڑک سے کم خوبصورت قرار دے رہ ۔


چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوت ہے کہ سلط احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کرن خاتون کے ترک کے ایک ہوٹل تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا ۔


ہوٹل کے رابط کار نے تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع مکمل تربیت پروگرام دین کا کہ گیا ۔


اس ای میل ٹریل سے پت چلت ہے کہ مذکور خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔


سن <NUM> کی ایک ای میل سلیم نے ایپسٹین کو بتا کہ ان کے خیال سب سے زیاد حسین خواتین روس ہوت ۔


دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ، انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک آئرش ازبک گرل فرینڈز تھ ۔


سن <NUM> کی ایک ای میل بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھت کہ یہ میر <NUM> سال نیا ازبک دوست ہے جواب ای میل ایسپٹین یہ تصحیح کرت کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔


ایک موقع پر سلیم اپن دوست کو جنس نسل پرست پر مبن لطیف بھیجت ۔


ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوت ہے کہ وہ شاد شد ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔


ایس لگت ہے کہ سلط سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت لابنگ کے استعمال کیا ۔


ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابط کیا ، جس کا مقصد سلیم کی کمپن کو لندن گیٹ وے پورٹ چلان کا کانٹریکٹ دلو کی کوشش کرن ۔


ایپسٹین لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درما تعلق خاص طور پر برطانا زیر بحث رہ ، جہ آخرکار مینڈلسن کو ستمبر امریک برطانا کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دیا گیا ۔


کانگریس کی جانب سے جار کی گئی دستاویز سے ظاہر ہوت ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابط برقرار رکھ ۔


ای میل چین سے یہ پت چلت ہے کہ برطانا کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے قائل کرن کے ہفت پہل سلیم لارڈ مینڈیلسن کے درما ایک میٹنگ ۔


دستاویز سے یہ پت چلت ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرن مدد کی بزنس سیکریٹر کا ذات ای میل ایڈریس شیئر کیا ۔


دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوب کی حتم منظور کو کردار اد کیا ۔


لیکن تبادل سے معلوم ہوت ہے کہ ایپسٹین سلیم سینیئر سیاس شخصا کے درما ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہ ۔


اس معامل لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کو تجویز نہ دی گئی ہے ۔


بی بی سی نے اس پر تبصر کے ان سے رابط کیا ہے ۔


مارچ <NUM> سلیم نے ایپسٹین کو بتا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگا پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اگل دن بکنگھم پیلس ان کے ساتھ ایک تقریب شریک ۔


ای میلز سے پت چلت ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا ۔


دستاویز ایس ای میلز شامل جن سے ظاہر ہوت ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست کاروبار سے تعلق رکھن بین الاقوام شخصا سے ای میل کے ذریع متعارف کرا جن اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ۔


اس کے بعد کی خط و کتابت سلیم وہ شخصا دکھا دیت جو ایپسٹین کو کاپ کرت یا پیغام فارورڈ کرت ای میلز کے ذریع برا راست بات چیت کرت ۔


سن <NUM> سلیم کی طرف سے بھیج گئی ای میل ایپسٹین سے پوچھ گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا ۔


ایسپٹین نے سلیم کو کین ، سینیگال ، گببون کانگو کے صدور سے متعارف کرن کی پیشکش کی ۔


بی بی سی کی طرف سے دیکھ گئی دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی ۔


سلیم نے سن <NUM> ٹرمپ کے صدارت حلف بردار کی دعوت کے حوال سے ایپسٹین سے مشور طلب کیا ۔


خط و کتابت سلط نے پوچھ کہ کیا دعوت قبول کرن چاہا ، کیا ٹرمپ سے مصافح ممکن ہو گا ۔


کئی ای میلز سلیم کے نیو یارک ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ اس کے جزیر پر جان کے منصوب کے بار بات چیت دکھا گئی ہے ۔


وہ اپن بین الاقوام سفر منصوب کے بار ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپ ڈیٹ کرت رہت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[9]
پاکست انڈ کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> پہل بار آمن سامن ہوں گی ۔


کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آن مستقل کچھ راحت ضرور دیت ہے ، خاص طور پر اگر آپ سا کھڑ ہوں ۔


لیکن جہ موسم حدت ہے ، وہ پاکست انڈ کے درما ہون اس اہم مقابل کے گرد فض ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہوت ہے ۔


انڈ کی ٹیم جمع کی رات کولمبو پہنچ جس ہوٹل قیام کر رہ ہے وہ پاکست کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔


دون ٹیم ایک دوسر کو اپن شیش کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سکت ، لیکن برا راست بات نہ کر سکت ۔


ماحول خاموش فاصل کا اثر واضح ہے ، کبھ جو دوست تعلق عام کرت ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئے ۔


گذشت سال ہون ایش کپ کے برعکس ، جہ دون ٹیم ایک ہی جگ پر تقریب ایک ہی وقت پریکٹس کرت تھ ، اس بار کولمبو آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہل کی تیار واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔


آر پریماداس سٹیڈیم ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق رکھ گئے ، جس سے انداز ہوت ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز کی جا رہ ۔


پاکست کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموم دو بج سے شام پانچ بج تک جار رہت ہے ۔


اس کے بعد ایک گھنٹ کا وقف رکھ گیا ہے تاک سٹیڈیم کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔


اس وقف کے بعد انڈین ٹیم اپن شام کی ٹریننگ شروع کرت ہے ۔


اس ترتیب سے یہ یقین بنا گیا ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔


یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کرت کہ اس مقابل کے حوال سے حساسیت اب بہت زیاد ہے ۔


لاجسٹک کی منصوب بند اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایت مقابل سے قبل دون ٹیم کے درما مکمل فاصل برقرار رکھ جا سک ۔


جمع کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈ پاکست صحاف کے درما تناؤ دیکھن آیا جب پاکست انڈین صحاف ویڈیو بلاگز بن رہ ۔


اس دور انڈ صحاف وکرنت گپت ، جو اکثر پاکست صحاف کے ساتھ گھل مل جات ، کو نظر انداز کیا گیا زیاد تر صحاف نے انھ سلام تک نہ کیا ۔


پاکست انڈ جب پریماداس سٹیڈیم ، کولمبو آمن سامن یہ مقابل اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہ ، بلک اس پر دون ممالک کے سیاس بیانا کی چھاپ واضح دکھا دیت ہے ۔


کرکٹ اپن جگ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہون تناؤ اس بات کا اشار دیت ہے کہ یہ صرف بیٹ گیند کا مقابل نہ رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کئی دہائ تک پاکست انڈ کے درما کرکٹ کا مقابل دن کے سب سے بڑ مقابل شمار ہوت رہ ۔


دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر مید کے باہر کھلاڑ کے تعلق خوشگوار رہت ۔


وہ ایک دوسر سے ملت ، ساتھ کھان کھات دوست انداز بات کرت ۔


لیکن اب حال پہل جیس نہ رہ ۔


جب دون ٹیم ایک دوسر کے سامن آت تو کھلاڑ کے درما وہ گرمجوش کم دکھا دیت ہے جو کبھ عام ۔


اب تعلق پہل جیس دوست نظر نہ آت ۔


ایک وقت جب باہم احترام کھیل کی روح کو سب سے زیاد اہمیت دی جات ، مگر اب ماحول بدل لگت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت گذشت سال ایش کپ حال نے نیا رخ اختیار کیا ۔


کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچ چل گئی ۔


انڈ کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافح نہ کیا ، جس پر کئی لوگ حیر ۔


فاتح ٹیم ہون کے باوجود انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ٹراف لین سے انکار کر دیا ۔


مید دون طرف کے کھلاڑ کے ردعمل سخت جذب ۔


بعض اشار جمل ایس لگ رہ جیس ان پر سیاست کا اثر ہو ۔


موجود نسل کے کھلاڑ نے ایک دوسر کے ملک زیاد کرکٹ نہ کھیل ۔


آخر بار دوست لمح سن <NUM> دیکھن کو مل ، جب شاہین آفرید نے کولمبو پریم داس سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمرا کو ان کے نومولود بچ کی خوش تحف دیا ۔


اس طرح پل کیل سٹیڈیم پاکست کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کرت نظر آئے ۔


اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دور گیند ایک دوسر کی طرف جان معمول کی بات ، لیکن مسکر گیند واپس کر دی جات تھ ۔


کھلاڑ آپس بات کر رہ ماحول خوشگوار ۔


اس نیا نسل کی کرکٹ کا آغاز ایک مثبت انداز ۔


اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایش کپ کے فائنل پاکست اے انڈ اے کے درما <NUM> جولا <NUM> کو کولمبو ہون مقابل صرف دو روایت حریف کے درما ایک میچ نہ بلک ایک نئے تعلق کی شروع بن ۔


یہ پاکست کے مہر ممتاز انڈ کے ابھیشیک شرم کی پہل بار شناسا ۔


اس ٹورنامنٹ کے دور ہون مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار بدل گئی ۔


چند ما بعد ابھیشیک شرم نے اپن ایک بیٹ بطور تحف مہر ممتاز کو بھیج ، جو دب انھ موصول ۔


یہ ایک چھوٹ مگر بامعن لمح ، جو اس بات کی یاد دہان کرات ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریف فض ذات احترام تعلق کی گنجائش ہمیش موجود رہت ہے ۔


لیکن <NUM> پاکست انڈ کے درما پید ہون کشیدگ نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا ۔


مید کے باہر بڑھت سیاس سفارت دور کا اثر کرکٹ پر واضح نظر آن لگ ، جہ کبھ دوست اشار باہم احترام عام ، وہ اب فاصل خاموش نے جگ لے لی ۔


وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحف مختصر گفتگو سے مضبوط ہوت ، اب غیر یقین صورتحال محتاط فاصل کی نظر ہوت دکھا دیت ۔


سابق کپت شاہد آفرید کہت کہ پاکست انڈ کے کرکٹرز کے درما زبردست تعلق رہ ، ہم لوگ ایک دوسر کے کمر چل جات ۔


کھان کھات یا اکٹھ باہر چل جات ۔


وہ بہت زبردست دور ، انڈ کی ٹیم جب پاکست آت تو پور ٹیم کو اپن گھر کھان پر بلات ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت شاہد آفرید کا کہن کہ اظہر الدین ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادل ہوت ۔


ہم لوگ مید تگڑ مقابل کے اترت ۔


لیکن مید سے باہر ہمار تعلق بہت اچھ رہ ، چاہ وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہر ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسر کے ساتھ گپ شپ کرت ۔


شاہد آفرید کا کہن کہ اس دور کو آج کل کے بچ بہت مس کر رہ ہوں گے ، وہ بہت اچھ دور ۔


ہم لوگ انتظار کرت کہ انڈ کا دور ہو ، اس طرح انڈین ٹیم کا دل چاہت کہ وہ پاکست کے دور پر آئے ۔


شاہد آفرید کہت کہ اب سیاست کی وج سے چیز بدل چک ۔


جب سیاستد اپن درواز بند کرت تو کھیل ایک ایس ذریع ہوت ہے جو بند درواز کھولت ہے ۔


اب حال بدل چک یہ سب انڈ کی طرف سے شروع ۔


ہاتھ نہ ملان ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑ ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہ ۔


ان کا کہن کہ کھلاڑ اب ایک دوسر سے ملن چاہت ، بلک ابھ ملت ۔


یہ کیمر کے سامن بظاہر نہ ملت ، لیکن کیمر کے پیچھ ملت ۔


یہ سب انڈ کی حکومت کی وج سے ہے ، حالانک انڈین کرکٹ بورڈ ایس نہ چاہت وہ پاکست کے ساتھ کھیلن چاہت ہے ۔


لیکن انڈ کے جو بڑ ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔


یہ کرکٹ کی دن کے بہت ہی منف بات ہے ۔


شاہد آفرید کہت کہ پاکست انڈ دون ممالک ایک دوسر کی کرکٹ ٹیم کے فینز ۔


لیکن نفرت کی وج سے دور کی وج سے سار مسائل سامن آ رہ ۔


ان کے بقول مشرف کے دور تعلق خراب ۔


لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلت رہ ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوت رہ ۔


میر خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑ ذریع ہے پاکست اس معامل ہمیش پہل کرت رہ ہے ، اصل رکاوٹ انڈ کی طرف سے ہی ہے نہ ہی ان کی نیت ہے ۔


بی بی سی سے بات کرت سینیئر صحاف شردھ اگر نے کہ کہ وراٹ کوہل پاکست کھلاڑ بہت مقبول سب ان کا احترام کرت ۔


وہ پاکست کھلاڑ سے کھل کر بات کرت گرمجوش سے پیش آت ۔


روہت شرم کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھن لائق ہوت ۔


ان کے مطابق کوہل روہت اس نسل سے تعلق رکھت جس نے پاکست انڈ کو زیاد باقاعدگ سے کھیلت دیکھ ، اب ایس تعلق کم ہوت جا رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ <NUM> کے دور شامل کئی کھلاڑ تقریب دس بار سال پہل تک کھیلت رہ ۔


ان کے درما سچ دوست جو مشترک یاد تجرب پر بن ۔


مید مقابل سخت ہوت ، لیکن مید سے باہر تعلق اچھ رہت ۔


کھلاڑ ایک دوسر کے ساتھ وقت گزارت ۔


آج کے دور ہر چیز اس بات سے جڑ ہوت ہے کہ لوگ کیس دیکھ گے ، یہ دباؤ ماحول کو بدل دیت ہے ۔


ان کا مزید کہن کہ اگر کس انڈ کھلاڑ کو پاکست کھلاڑ کے ساتھ دوست انداز دیکھ جا یا اس کے برعکس ، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک تنقید ہو سکت ہے ۔


سوشل میڈ سیاس بیانا ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہوت ہے ۔


کھلاڑ اس ماحول سے واقف ۔


عوام را تیز سے بنت ہے اکثر سخت ہوت ہے ۔


موجود کھلاڑ کے حوال سے بات کرت شردھ اگر نہ کہ کہ یہ تبدیل صرف رو نہ بلک تجرب ہے ۔


موجود کھلاڑ اس دور بڑ جب دون ملک کے درما باقاعد سیریز نہ ہو رہ تھ ۔


ان کی ملاق زیاد تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ، جو مختصر سخت نگر ہوت ، اس آپس گہر تعلق بنن کا موقع کم ملت ہے ۔


پاکست نے آخر بار <NUM> انڈ وائٹ بال سیریز کھیل ۔


اس کے مقابل انڈ نے آخر بار پاکست کا دور <NUM> کیا ۔


جس ٹیسٹ محدود اوورز کے میچ شامل ۔


اس کے بعد سے انڈ نے پاکست کا دور نہ کیا دون ممالک کے درما دو طرف کرکٹ معطل رہ ۔


گذشت ایک دہا دون ٹیم صرف بڑ عالم ٹورنامنٹس جیس آئی سی سی ورلڈ کپ ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹراف ایش کپ ہی آمن سامن آئی ۔


شردھ اگر کے مطابق سارو گنگول راہول ڈریوڈ کی نسل پاکست کو قریب سے جانت ۔


وہ وسیم راج ، ظہیر عباس عمر خان جیس کھلاڑ کو صرف بڑ نام نہ بلک حقیق حریف کے طور پر دیکھت ۔


چھوٹ چھوٹ اشار ، جیس میچ کے دور کس کی مدد کرن ، عام بات سمجھ جات ۔


احترام فطر ، دکھاو کا نہ ۔


انھ نے کہ کہ ماض دون ممالک کے تعلق کشیدگ کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنان کردار اد کیا ۔


کرکٹ کو سفارت ذریع سمجھ جات ۔


بورڈز کے درما رابط قائم رہت دور جار رہت ۔


وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابط کم ہوت گئے ۔


اس کا اثر نیچ تک آیا ، بورڈز سے کھلاڑ تک ۔


آج سوشل میڈ ہر چیز کو زیاد سنسن خیز بن دیت ہے ۔


کھلاڑ زیاد محتاط ہو گئے اس ملاق کم ہو گئی ۔


ماض سیاس تعلق خراب ہون کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہت تھ ۔


کھلاڑ ایک ہی ہوٹل قیام کرت ، لمب دور پر ساتھ وقت گزارت اس سے شناسا بڑھت ۔


آج سکیورٹ کے سخت انتظام ، ٹیم الگ ہوٹل رہت ملاق محدود ہو گئی ۔


اس سے ذات قربت کم ہو گئی ہے فاصل بڑھ گیا ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ حالا ایش کپ نے اس فاصل کو بڑھ دیا ۔


مصافح نہ ہون مید تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا ۔


ایس واقع کھلاڑ کے درما اعتماد بڑھ کے بجا فاصل کو مضبوط کرت ۔


ان کے مطابق موجود نسل نے وہ دور دیکھ ہی نہ جب تعلق بہتر ۔


وہ صرف آئی سی سی ایونٹس ملت ۔


سن <NUM> تک عموم روی اچھ ، لیکن سن <NUM> کے ایش کپ کے بعد ماحول بدل گیا ۔


یہ صورتحال کب تک رہ گی کیس بہتر ہوگ ، اس بار کچھ کہن مشکل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[10]
دن کے گیار بج جب بہار کے تلپ گاؤں پہنچ ۔


لوگ اپن گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہ لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹ سے تاریک کمر ایک <NUM> سال خاتون کمبل اوڑھ سون کی کوشش کر رہ تھ ۔


اس کے سسرال وال نے پکار کہ تنو بیٹ کو تم سے ملن آیا ہے ۔


دو تین بار پکارن کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا ۔


اس کی آنکھ آنسو ۔


اس کے ہاتھ ایک ٹیب ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہ ۔


نوجو خاتون کا نام تنوپر ہے ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کرن کا الزام ہے ۔


وہ ایک دبل پتل لڑک جس کی بڑ بڑ آنکھ اس کی موجود زندگ کا درد ظاہر کرت ۔


وہ صبح جلد اٹھن نہ چاہت ۔


وہ دیر سے سون چاہت ہے تاک اس کی زندگ کا ایک دن کس طرح گزر سک ۔


تنوپر کی کہان انڈ کی ایس لڑک کے بار ہے جو پدر نظام پھنس معاشر اپن فیصل خود لیت ہے ۔


تنوپر بہار کے ضلع سہرس کی رہن جبک راہول سوپول ضلع کے تلپ گاؤں کے رہن ۔


تنوپرا پریم شنکر جھ گنجن کمار کی سب سے بڑ بیٹ ۔


پریم شنکر جھ ادوا کی دک کے مالک ۔


گنجن کمار ایک سرکار سکول سنسکرت پڑھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تنوپر راہول کمار کی ملاق دربھنگ میڈیکل کالج ۔


راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے ۔


ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی وہ ایک کس ۔


ان کی والد انیت دیو نے <NUM>ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی وہ ایک گھریلو خاتون ۔


منڈل بہار کی انتہا پسماند ذات ہے ۔


راہول تنوپر دون دربھنگ میڈیکل کالج ہسپتال نرسنگ کر رہ ۔


، تصویر کا ذریع وہ کہت کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑ ۔


طب پیش سینیئرز جونیئرز کے درما اکثر بات چیت ہوت ہے اس راہول سے میر دوست ہو گئی ۔


وہ میر بہترین دوست ۔


کالج ہر کو سوچت کہ ہمار کبھ لڑا کیوں نہ ۔


راہول تنوپر کی پڑھا مدد کرت تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسر کے قریب لا ۔


راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تنو کو چلان پسند ۔


آج تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلات کئی ویڈیوز موجود ۔


تنوپر ویڈیو دکھ کر خوش ہو ۔


وہ کہت کہ ہم اکٹھ پڑھت ساتھ سفر کرت ۔


ڈیٹنگ جیس کو چیز نہ ۔


ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جا کرت ۔


میر تعلق ایک برہمن خاند سے ہے ۔


میر شوہر کا تعلق ای بی سی انتہا پسماند طبق سے ۔


کالج بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آئی ۔


میر والد پریم شنکر جھ کو اطلاع مل کہ میر ایک پسماند ذات کے لڑک کے ساتھ افیئر چل رہ ہے ۔


تنوپر کا کہن ہے کہ جب وہ گذشت سال <NUM> مارچ کو اپن گھر گئیں تو ان کے گھر وال نے انھ ہراس کرن شروع کر دیا ۔


تنوپر نے بتا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈال کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدم درج کروا لیکن اس نے کبھ نامناسب انداز چھو تک نہ تو ایس کیس کر سکت ؟


تنوپر کہت کہ جب نے انکار کیا تو میر گھر وال نے مارن شروع کر دیا ۔


جب یہ سب میر برداشت کرن بہت زیاد ہو گیا تو نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیج کہ وہ بچا ۔


میر پاس فون نہ میر لیپ ٹاپ ہی واحد راست جس سے راہول سے رابط کر سکت ۔


راہول کی مدد سے تنوپر نے اپن گھر چھوڑ دیا ۔


دون نے اپن زندگ کے بار سوچ بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصل کیا دون ساتھ رہن لگ ۔


تنوپر <NUM> اگست کے دن کو یاد کرت بتات کہ اس دن وہ اپن شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہ تھ ۔


نے دیکھ کہ ایک شخص ماسک پہن آیا وہ بار بار راہول سے پوچھ رہ کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔


راہول اپن ماسک اتارن کا کہ رہ اس لمح اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔


راہول میر طرف بھاگ اس کی طرف ۔


وہ میر گود گر گیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ہم انھ ایمرجنس وارڈ لے گئے ۔


دوسر طلب نے جب اس شخص کے چہر سے نقاب ہٹا تو دیکھ کہ وہ میر والد ۔


میر والد نے میر شوہر کو مار ڈال ۔


اس واقع کے بعد نرسنگ کالج افراتفر مچ گئی ۔


وہ موجود طلب نے تنوپر کے والد پریم شنکر جھ کو پکڑ لیا ان کی پٹا کی ۔


بعد مقام پولیس نے پریم شنکر جھ کو علاج کے پٹن میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا ۔


راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر چار ملزم کے نام درج ۔


پریم شنکر جھ ، گنجن کمار ان کے دو بیٹ دربھنگ جیل قید پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست نومبر سیشن جج نے مسترد کر دی ۔


سرکار وکیل امریندر نارائن جھ نے بی بی سی کو بتا کہ پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی ۔


اس معامل چارج شیٹ داخل کر دی گئی ۔


بینٹ تھان کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بار پوچھ گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتا کہ اس معامل گنجن کمار کو ہا کورٹ سے ضمانت مل گئی جبک باق دو ملزم کے حوال سے تفتیش جار ہے ۔


تنوپر کہت کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر ماں کو ضمانت مل گئی ، دون بھا آزاد گھوم رہ ، اس سازش کون کون ملوث ، یہ تب ہی سامن آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔


، تصویر کا ذریع راہول کی موت کے بعد تلپ واقع ان کے گھر ایک عجیب سی خاموش ہے ۔


تنوپر کے کمر کے درواز پر تال لگ دیا گیا تاک وہ اندر سے درواز بند نہ کر سک ۔


تنوپر کہت کہ یہ لوگ ڈرت کہ کچھ کر لوں گی ۔


اس انھ نے کبھ اندر سے درواز بند نہ کرن دیا ۔


انھ نے آج تک میر ساتھ کبھ بر سلوک نہ کیا ۔


کو یہ نہ کہت کہ ان کا بیٹ میر وج سے مر گیا ۔


راہول کے والد گنیش منڈل زیاد بات نہ کرت لیکن ان کی ماں انیت دیو کہت کہ نے کبھ ایس باپ نہ دیکھ جو اپن ہی داماد کو مار دے ۔


میر بیٹ چل گیا لیکن اب تنوپر ہی میر بیٹ ۔


اپن بیٹ سمجھ کر زندگ گزار گی ۔


لیکن گذشت برس اگست ہون اس واقع کے بعد تنوپر نے دوبار کتاب کو ہاتھ نہ لگا ۔


ان کے کمر دو بیگ لٹک رہ ، جن سے ایک راہول کا ہے ۔


تنوپر کہت کہ اب صرف اپن شوہر کو انصاف دلان کے زند ہوں ۔


تنوپر کہت کہ میر والد نے میر شوہر کو قتل کر کے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا ، نہ چاہت کہ کو قاتل کی بیٹ کہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[11]
بنگل دیش کے عام انتخاب بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی کامیاب کے بعد جہ ممکن وزیر اعظم طارق رحم عالم رہنماؤں کی مبارکباد سمیٹ رہ تو وہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بنگل دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کرن کی خواہش کا اظہار کیا ہے ۔


ایکس پر اپن بی شہباز شریف کا کہن کہو بنگل دیش پارلیم انتخاب بی این پی کی شاندار کامیاب پر طارق رحم کو مبارکباد پیش کرت ۔


شہباز شریف کا کہن کہ وہ تاریخ برادر کثیر جہت تعلق کو مزید مستحکم کرن ترق کے مشترک اہداف کو آگ بڑھ کے بنگل دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کرن کے منتظر ۔


بنگل دیش شیخ حسین کی قیادت عوام لیگ کی حکومت کو پاکست مخالف انڈ نواز سمجھ جات ۔


لیکن اگست <NUM> عوام بغاوت کے نتیج شیخ حسین کی انڈ روانگ کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی ۔


بنگل دیش کی عبور حکومت نے پاکست کے ساتھ اپن روابط کو آگ بڑھا ۔


دون ممالک کے مابین تجارت روابط کو فروغ دیا گیا جبک دون ممالک نے ویز کے اجر کو آس کرن کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بحال کیا ہے ۔


بنگل دیش کی عبور حکومت کے سربرا محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کرت رہ ۔


اب بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکست بنگل دیش کے تعلق مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔


بنگل دیش کے انتخاب کے نتائج پاکست کے کیا اہمیت رکھت ؟


بی این پی کی نیا حکومت پاکست کے ساتھ اپن روابط کو کتن آگ بڑھا گی ؟


کیا خط نیا صف بند ہو گی انڈ اس سار صورتحال کہ کھڑ ہو گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگل دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھن تجزا کار سے بات کی ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بعض ماہرین کہت کہ بی این پی کی کامیاب پاکست کے مثبت پیش رفت ہے ۔


لیکن بعض مبصرین کہت کہ بنگل دیش کی نیا حکومت کے انڈ کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگ بڑھن اتن آس نہ ہو گا ۔


عالم امور کے تجزا کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہت کہ شیخ حسین کی حکومت پاکست بنگل دیش کے تعلق نہ ہون کے برابر ۔


لیکن اب بنگل دیش ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکست کے ساتھ اچھ تعلق رکھن چاہت ہے ۔


ماض جب بی این پی اقتدار آت رہ ہے تو خالد ضیا کی حکومت کے پاکست کے ساتھ دوست تعلق اب دوبار وہ سلسل بحال ہون ہے دون ملک کے تعلق مزید بہتر آئے گی ۔


ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہن کہ بنگل دیش پاکست مل کر جنوب ایش استحکام تعاون کو فروغ دیں گے ۔


دفاع امور کے تجزا کار اکرام سہگل کہت کہ بی این پی جماعت اسلام ، دون کو انڈ مخالف جماعت سمجھ جات ہے ۔


لہذ بنگل دیش جو انڈ مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکست کے قریب ہو گی ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت اکرام سہگل کا کہن کہ پاکست کو شکر اد کرن چاہا کہ انڈ پاکست کے خلاف سفارت محاذ پر جو کچھ کرت ہے ، اس کا نقص ہوت ہے ۔


اکرام سہگل کا کہن کہ اس وقت بنگل دیش انڈ مخالف جذب پا جات ۔


لیکن پاکست کو یہ فکر کرن چاہا کہ کہ نیا آن حکومت انڈ کے ساتھ اپن تعلق زیاد استوار نہ کر لے ۔


ابھ تو وہ اینٹ انڈ ، لیکن پاکست کو اس وقت کی فکر کرن چاہا جب وہ بنگل دیش اینٹ انڈ نہ رہ تو ۔


خیال رہ کہ سن <NUM> افغانست طالب حکومت آن کے بعد پاکست کے خوش آئند قرار دیا جا رہ ۔


پاکست بعض سیاس رہنماؤں نے طالب حکومت کا خیر مقدم کیا ۔


لیکن وقت گزرن کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق سرد مہر آ گئی ہے افغ طالب نے انڈ کے ساتھ قریب روابط قائم کر ۔


ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہت کہ بنگل دیش کی کو حکومت انڈ کے ساتھ اپن تعلق کو خراب نہ کر گی ۔


ان کا کہن کہ بنگل دیش کا انڈ کے ساتھ طویل بارڈر ہے خلیج بنگال انڈ اپن اثرو رسوخ رکھت ہے ۔


لہذ بنگل دیش کی نیا حکومت ایک حقیقت پسند خارج پالیس اپنا گی انڈ کے ساتھ اپن تعلق کو نارمل رکھ گی ۔


بنگل دیش کی کو حکومت انڈ کو ناراض کرن یا اس سے جھگڑ کرن کی متحمل نہ ہو سکت ، کیونک کچھ جغرافیا حقیقت جس بنگل دیش نظرانداز نہ کر سکت ۔


لیکن ان کے بقول یہ تعلق اتن زیاد گرمجوش یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسین حکومت انڈ کے ۔


اکرام سہگل کہت کہ اگر پاکست بنگل دیش نے اپن تعلق کو آگ بڑھ ہے تو ویز ٹیرف فر پالیس کو اپن ہو گا ۔


ان کا کہن کہ یہ ممکن ہے کہ دون ممالک ایس دفاع معاہد کر لیں جس ایک پر حمل دوسر پر حمل تصور کیا جا ۔


اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہد ہو سکت ہے جیس سعود عرب پاکست کے مابین ۔


خیال رہ کہ پاکست سعود عرب نے گذشت برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہد کیا جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کیا جا گا ۔


اکرام سہگل کہت کہ انڈ کی پالیس ایس جس کی وج سے اس کے تمام ہمسا کو اس سے شکاا ۔


لہذ یہ وہ وج ہے جس نے پاکست بنگل دیش کو حالا عرص ایک دوسر کے قریب کیا ۔


ان کے بقول بنگل دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خط ایک نیا صف بند ہوت دکھا دے رہ ہے جس پاکست ، بنگل دیش چین خط کے معامل پر ایک ساتھ دکھا دیں گے ۔


جواہر لال نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنج بھردواج کہت کہ بی این پی کی حکومت کے دور پاکست کے ساتھ بنگل دیش کے تعلق اچھ رہ ۔


انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگو کرت کہ کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درما <NUM> سے <NUM> کے درما بنگل دیش برسراقتدار ، اس کے پاکست کے ساتھ اچھ روابط ۔


ان کا کہن کہ پاکست اسلام نظرا کو بڑ پیم پر فروغ دیا جات ہے جبک بی این پی اس حوال سے معتدل پالیس رکھت ہے ۔


لہذ اگر بی این پی جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جات تو اسلام بنیاد پرست کو فروغ مل سکت ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کو امک نہ ، لیکن یہ پاکست کے اچھ خبر ہے ۔


خالد ضیا کے پاکست کے حوال سے ہمدرد روی کو انڈ اچھ نظر سے نہ دیکھ جات تو اگر اب ایس ہوت ہے تو انڈ پر کیا اثر پڑ گا ؟


اس پر سنج بھردواج نے کہ کہ <NUM> سے <NUM> کے دور طارق رحم بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگر کرت ۔


اس دور طارق رحم کی پالیس پاکست کے حوال سے نرم جب کہ انڈ کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ ، اس عرص بنگل دیش انڈ کے درما اچھ ہم آہنگ نہ ۔


سنج بھردواج کا کہن ہے کہ انڈ ایک جامع معاشر جمہوریت کی وکالت کرت ہے لیکن بی این پی کی پالیس فوج کا اہم کردار ہے اسلام اس کے نظرا کا مرکز ہے ۔


ان کے بقول انڈ ایک جمہور ، سیکولر قوم پرست بنگل دیش حکومت کا خواہشمند رہ ہے ۔


تاہم اب اس بات کا امک نہ کہ یہ سب بنگل دیش نظر آئے گا ۔


، تصویر کا ذریع انڈین وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحم کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔


ٹیل فونک رابط کے بعد اپن بی انڈین وزیر اعظم کا کہن کہ نے طارق رحم کو فون کیا انھ بنگل دیش کے انتخاب شاندار کامیاب پر مبارکباد دی ۔


وزیر اعظم مود کا کہن کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگو بنگل دیش انڈ رہن وال کے امن ، ترق خوشحال کے عزم کا اعاد کیا ۔


طارق رحم کا کہن کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ۔


نریندر مود طارق رحم کے مابین خوشگوار جمل کے تبادل کے بعد بعض ماہرین کا کہن ہے کہ انڈ نے حال ہی بی این پی کے ساتھ اپن تعلق کو بہتر بنان کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھ نتائج برآمد ۔


رو برس جب خالد ضیا کی وف تو انڈین وزیر خارج ڈھاک آئے ۔


اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہرین کا خیال کہ انڈین وزیر خارج انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرن کا تعزیت پیغام مستقبل کے تعلق کو آگ لے جان کے بار انڈ کے موقف کا واضح اشار ہے ۔


شیخ حسین کے بیٹ سجیب واجد نے بنگل دیش کی عبور حکومت کی پاکست کے ساتھ بڑھت قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتا کہ یہ انڈ کے تشویش کا باعث ہون چاہا ۔


عوام لیگ کی حکومت نے انڈ کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھ ۔


کیونک اس سے پہل بنگل دیش انڈ شورش کے اڈ کے طور پر استعمال ہوت ۔


شیو نادر یونیورسٹ بین الاقوام تعلق کے پروفیسر انڈ کے عالم میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوست ٹائمز لکھ کہ انڈ کے بنگل دیش کے ساتھ تیز سے بگڑت تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہ ۔


ان کا کہن کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطر بڑھ جا گا ۔


ان کے بقول پاکست چین ، انڈ بنگل دیش کے تعلق کشیدگ کا فائد اٹھ رہ بنگل دیش پاکست کی سرگرم بڑھ ۔


بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرن واقع بہت زیاد ہے کہ بنگل دیش کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈ کا مستقل تعلق ہو گا ۔


سابق انڈین سفارت کار سومین را نے بی بی سی کو بتا کہ بین الاقوام تعلق مستقل دوست نام کی کو چیز نہ ہوت ، اس طرح مستقل دشمن نہ ہوت ۔


ان کے بقول عوام لیگ کی صورت انڈ کے بنگل دیش ایک دوست حکومت ، لیکن اب ایک نیا حکومت آ رہ ہے ۔


لیکن قوم مفاد سب سے زیاد اہمیت رکھت ہے ، انڈ سب سے پہل اپن قوم مفاد کو دیکھ گا ۔


وہ کہت کہ اگر انڈ عوام لیگ پر ہی انحصار کر گا تو ہمار اس کے علاو کس سے کو تعلق نہ ہو گا ۔


ایس کرن درست نہ ہو گا انڈین حکومت ایس نہ کر گی ۔


سومین را کہت کہ انڈ کی خارج پالیس کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہوت ہے مستقبل بنگل دیش پر یہ لاگو ہو گا ۔


ان کے بقول ساد سی بات ہے کہ انڈ دیکھ گا کہ اگر عوام لیگ کے علاو کس جماعت کے ساتھ دوست کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہوت ہے تو اس راست پر چلن سے انڈ نہ ہچکچا گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[12]
جب بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ سے نوشک تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چا پین کے رک تو وہ رکن ایک تجارت کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹ بچ بچ کو اتارت دیکھن کچھ عجیب سا لگ ۔


متجسس نگاہ محتاط انداز کے ساتھ کنٹینر کی جانب بڑھ تو وہ موجود شخص نے میر استفسار پر بتا کہ وہ اپن بچ اہلخ کے ہمرا کنٹینر نوشک سے کوئٹ جا رہ ۔


اس شخص نے اپن نام لال محمد خلج بتا دعو کیا کہ نوشک گذشت ما کے آواخر ہون بی ایل اے کے حمل کے باعث پید ہون صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹ نقل مکان پر مجبور ۔


لال محمد نے دعو کیا کہ نوشک امن و ام کی مسلسل بگڑت صورتحال کے باعث وہ ان کا ذریع معاش تبا ہو چک ہے اب وہ کوئٹ اپن قسمت آزما گے ۔


<NUM> جنور کو نوشک ہون ان حمل کے باعث جہ لال محمد کی طرح نوشک کی شہر کو مشکل کا سامن کرن پڑ وہ سرکار نج املاک کو بڑ پیم پر نقص پہنچ ، اس صورتحال کا جائز لین کے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ ۔


ان حمل کی وج سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپن گھر محصور رہ بلک اس کے بعد ان کو مشکل کا سامن کرن پڑ رہ ہے ۔


نوشک سمیت دیگر شہر ان حمل کی ذم کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی انھ آپریشن ہیروف کا دوسر مرحل قرار دیا جس کے دور ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کرن ادار کے اہلکار ہلاک ، جبک بہت سے عسکریت پسند جواب کارروائ مار گئے ۔


آئی جانت کہ ان حمل سے نوشک شہر سرکار نج املاک کو کہ کتن نقص پہنچ اب لوگ کو کن مشکل کا سامن ہے ؟


سب سے زیاد پڑھ جان جب ہم نے کوئٹ سے نوشک کے صبح آٹھ بج کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد نوشک سے کوئٹ کی جانب آت گاڑ کی تعداد معمول سے انتہا کم دکھا دی ۔


اس کی وج یہ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالا حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹ ، تفت شاہرا پر شام پانچ بج سے صبح نو بج تک سفر کرن پر پابند عائد ہے ۔


جب ہم ساڑھ دس بج کے قریب نوشک سے پہل انداز <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر کیشنگ کے علاق پہنچ تو وہ سے کوئٹ کی جانب سے ٹریفک بہت زیاد دکھا دی جس سے یوں لگ رہ کہ تھوڑ دیر پہل ہی گاڑ کو نوشک سے جان دیا گیا ۔


دوسر جانب گلنگور کے علاق سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجودگ پہل کے مقابل بہت زیاد نظر آئی ۔


نوشک کی جانب مڑت شہر جان سے پہل ہم نے جوڈیشل کمپلیکس پولیس لائن کی جانب جان کا فیصل کیا کیونک سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہون غیر مصدق ویڈیوز وہ نقص بڑ پیم پر دکھا گئے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس فلمنگ کی اجازت نہ دی گئی ۔


تاہم اس مقام کو دیکھ کر انداز کہ حالا حمل اس جگ کو بہت زیاد نقص پہنچا گیا جس کی وج سے فور طور پر یہ عدالت سرگرم کی بحال ممکن دکھا نہ دے رہ ۔


اس حوال سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہ موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، یہ دکھا دیت ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کیا گیا بلک وہ توڑ پھوڑ کی گئی ۔


نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹ سے آن دو وکل سے جو کہ عدالت پیش نہ ہون کے باعث واپس کوئٹ جا رہ ۔


نوشک سے ہی تعلق رکھن وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اس وج سے وہ ایک ہفت سے زائد کے عرص سے عدالت سرگرم معطل ۔


انھ نے بتا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سامن ہے بلک جو وکل کوئٹ سے آت ، انھ پریش کا سامن کرن پڑت ہے ۔


ان کا کہن کہ ہائیکورٹ ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہا کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے کس متبادل جگ کا انتظام کر تاک سائلین وکل دون کو کس اذیت کا سامن نہ کرن پڑ ۔


نوشک جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربرا کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ۔


جوڈیشل کمپلیکس فلمنگ کی اجازت نہ ملن پر ہم پولیس سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو ساد کپڑ موجود ایک شخص وہ پہنچ جس نے آگا کیا کہ متعلق ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہ فلمنگ نہ کی جا سکت ۔


یہ پولیس لائن کے اندر بڑ تباہ نظر آ رہ کیونک ایک طرف کی دیوار منہدم ہون کی وج سے باہر سے سب کچھ دکھا دے رہ ۔


پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کرن کے علاو دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلا گیا ۔


جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزل عمارت تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہ ۔


ڈسٹرکٹ جیل داخل کی اجازت نہ دی گئی جو کہ تین دن تک حمل آور کے کنٹرول رہ پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرن کے بعد حمل آور نے وہ سے <NUM> سے زائد قید کو فرار کرو دیا ۔


جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر ڈسٹرکٹ جیل چونک مرکز شہر سے کچھ دور واقع شاید اس وج سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاق داخل ہون مسلح افراد نے اس علاق کا کنٹرول آسان سے حاصل کیا ۔


یہ سی ٹی ڈی کے دفتر موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی ۔


بعداز سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر یرغمال بنا جان سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرک ہلاک کر دیا گیا ۔


جوڈیشل کمپلیکس کے احاط کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئے جو کہ نوشک شہر کو افغانست سے ملات ہے ۔


افغانست نوشک سے انداز چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصل پر شمال واقع ہے ۔


مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکرا گیا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچ وہ بڑ تعداد دکان کو نقص پہنچ ۔


انام بوست روڈ سے متصل گل دکان کو نقص پہنچ ہے ۔


نوشک مقام افراد نے بتا کہ جہ شہر تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہل روز جو شدید زوردار دھماک ، ان سے ایک انام بوست روڈ پر ہون یہ دھماک جس سے قرب و جوار کے گھر کو نقص پہنچ ۔


بی بی سی ٹیم کو ملن لال محمد خلج نے بتا کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دکان کو نقص پہنچ ، اس ان کی دک شامل ۔


ان کا کہن کہ چونک تین چار روز تک گھر سے باہر نکلن ممکن نہ اس جب بازار کھلن کے بعد اپن دک گیا تو وہ موجود اش غائب تھ ۔


لال محمد خلج نے کہ کہ نوشک اس دوک سے حاصل ہون آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہوت اب اس کے تبا ہون کے بعد ان کے خاند کے ہمرا کوئٹ کی جانب نقل مکان کے سو کو چار نہ رہ ۔


یہ ایک دکاندار ظریف خان نے یہ شکایت کی کہ دھماک سے تبا ہون کے بعد ان کی دک سے سام چر لیا گیا ۔


انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقص کا ازال کر تاک وہ اپن کاروبار کو دوبار شروع کرن کے قابل ہو پا ۔


انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاق موجود ہے ۔


یہ کے مکین نے اپن گھر کو پہنچن نقص کی ویڈیوز دکھا ۔


ان کا کہن کہ مسلح افراد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہ یہ سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہو جس کے باعث ان کے گھر کو نقص پہنچ ۔


قاض آباد کے مکین نے بتا کہ جھڑپ کی وج سے تین دن تک وہ ایک مشکل خوفناک صورتحال سے دوچار رہ ۔


انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔


حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور پہاڑ کی چوٹ پر بنا گیا ۔


<NUM> جنور کو حمل آور ڈپٹ کمشنر کے گھر داخل ہون کامیاب انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک ان کے اہلخ کو یرغمال بنا ، لیکن بعد ان افراد کو چھوڑ دیا گیا ۔


سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر موجود مسلح افراد اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درما جھڑپ کی وج سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو نقص پہنچ ہے ۔


باہر سے یکھ جا سکت کہ اس حمل کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھ دی گئی ہے ۔


نوشک شہر سٹ صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ۔


مسلح افراد نے شہر داخل کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول حاصل کر لیا ۔


وہ سے اسلح لے جان کے علاو مسلح افراد نے دون تھان کی عمارت کو نذر آتش کیا ۔


جب ہم صدر تھان پہنچ تو اس کے مرکز گیٹ پر گول لگن کی وج سے بڑ سوراخ بن ۔


گیٹ پر موجود اہلکار نے بتا کہ میڈ کو اندر داخل ہون کی اجازت نہ ہے ۔


تاہم اس موقع پر تھان کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے کھول گیا تو سامن نظر آن عمارت کی دیوار پر دھو کے بڑ نشان جس سے انداز ہو رہ کہ ممکن طور پر اس عمارت کو آگ لگا گئی ۔


پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھان کو نقص پہنچ کے علاو حمل آور وہ موجود اسلح ساتھ لے گئے ۔


نوشک شہر کے اندر حمل آور نے چار بینک کو نقص پہنچا جبک لمب وقف کے بعد دوبار کھلن بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر آئیں ۔


قاض آباد کے علاق لوگ نے ایک بنگل دکھا جس کو منہدم کر دیا گیا ۔


وہ لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہ کر یہ گھر گرا کہ یہ سے ان پر حمل ۔


شہر نے دعو کیا کہ یہ گھر کس این جی او نے کرا پر حاصل کر رکھ عل الصبح حمل کے وقت یہ صرف ایک چوکیدار موجود جس پر قابو پان کے بعد حمل آور اس گھر باآس داخل ہون کامیاب رہ ۔


بلوچست نیشنل پارٹ نے یہ الزام عائد کیا کہ پارٹ کے رہنم میر بہادر خان مینگل کے مہم خان اس سے متصل کمر کو اس طرح گرا گیا ہے ۔


میر بہادر خان مینگل بلوچست نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے ۔


جب ان الزام کے حوال سے نوشک ایک پولیس آفیسر رابط کیا گیا تو انھ نے گھر گران جیس الزام کی تردید کی ۔


نوشک شہر بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کرن سے کتر نظر آئے ۔


کس انج خوف کے باعث شہر نے کیمر پر ہم سے بات کرن سے معذرت کی ۔


تاہم نوشک سے تعلق رکھن ایک وکیل نے اس معامل پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔


انھ نے بتا کہ کیس اس شہر کے باس کئی دن تک محصور رہ حمل کے بعد ایک ہفت تک معمول زندگ بر طرح سے متاثر رہ ۔


انھ نے بتا کہ سرکار حکام کی جانب سے دکان کو شام کو جلد بند کرا جا رہ ہے جبک شام کو گاڑ کی آمد و رفت پر پابند ہے جس کی وج سے لوگ کو پریش کا سامن ہے ۔


اگرچ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چک ہے تاہم لوگ کا کہن کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑ سرکار ہسپتال بند رہ بلک پرائیویٹ ہسپتال بند ہون کے باعث انھ مریض زخم کے علاج معالج کے حوال سے مشکل کا سامن کرن پڑ ۔


وکیل کا کہن کہ حمل کے بعد تاجر کو اپن کاروبار سرگرم لوگ کو نقل وحمل کے حوال سے بہت سی مشکل کا سامن ہے جن کو دور کیا جان چاہا ۔


انھ نے کہ کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہ آئے تو یہ دیکھ کہ زیاد تر لوگ سہم ۔


تاہم نوشک ایک سینیئر پولیس افسر نے بتا کہ نوشک صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبک حمل کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسل جار ہے ۔


نوشک ان حمل کے حوال سے ہم نے ڈی آئی جی رخش ڈویژن سمیت دیگر حکومت عہدیدار سے رابط کی کوشش کی لیکن انھ نے کو جواب نہ دیا ۔


تاہم وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ کا کہن ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وج سے انھ نے بروقت کاروا کر کے ان حمل کو ناکام بنا ۔


نوشک سمیت بلوچست کے دیگر علاق ہون حمل کے حوال سے منعقد بلوچست اسمبل کے اجلاس سے خطاب کرت ان کا کہن کہ پولیس سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذر پیش کرک عوام کو نقص سے بچا ۔


ان کا کہن کہ دہشت گرد جب شہر آت تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کرت جس کی وج سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کارروا مشکل پیش آت ہے ۔


انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاک ان کا نقص نہ ہو سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروا آسان ہو ۔


وزیر اعل کا کہن کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائد دہشت گرد کے واقع کو روکن کے ۔


وزیر اعل نے کہ کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ دھکیل جا رہ ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کرن ہے لیکن حکومت سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنا گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[13]
، تصویر کا ذریع بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جانن کے استعمال کر سکت کہ آپ اپن پسندید کرکٹرز کے بار کتن جانت ۔


اپن کھلاڑ کا حریف سے موازن کر ۔


جیتن کے اپن کھلاڑ کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[14]
پاکست بجل کے شعب کے نگر ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یعن نیپر کی جانب سے ملک سولر صارفین کے نیٹ میٹرنگ کی جگ نیٹ بلنگ متعارف کرو کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہ کہ یہ نیا نظام کیا ہے اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرن نئے پران صارفین کیس متاثر ہوں گے ؟


نیپر کی جانب سے متعارف کرا جان نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پران صارفین اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دی جا گے جبک نئے صارفین کے متعارف کرا گئے قواعد نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہون کے علاو ان کے نیپر کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے ۔


اس نئے نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئے گی کہ نیپر کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپن اضاف بجل پہل سے زیاد سست دام فروخت کر گے جبک انھ اپن ضرورت کے بجل مہنگ ٹیرف پر خریدن ہو گی ۔


اس سے پہل نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتن بجل بنات ، اتن ہی بجل کا بل کم ہو جات ۔


پاکست نیٹ میٹرنگ کے نظام ہون یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔


گزشت سال مارچ وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کی خریدار کی قیمت گیار روپ کر دی گئی ۔


پاکست بجل کی قیمت اضاف کی وج سے حالا برس سولر سے بجل پید کرن کے رجح کر فروغ مل ہے جس کی وج سولر پینل کا سست ہون ہے ۔


ماہرین کے مطابق ملک اس وقت سولر سسٹمز سے تقریب <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پید کی جا رہ ہے جس نیٹ میٹرنگ کے علاو نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین شامل ۔


پاکست توانا شعب کے ماہرین کے مطابق نیپر کی جانب سے متعارف کرا گئے نئے نظام کی وج ملک قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جس حکومت بڑھ چاہت ہے ۔


تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپن پر مجبور کر سکت ہے کیونک نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے زیاد پرکشش نہ رہ ۔


نیپر کی جانب سے متعارف کرا جان نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجود سولر صارفین اپن معاہد ختم ہون تک پران نظام پر رہ گے ، لیکن نئے صارفین تجدید کران وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان نئے نظام کے تحت اگر کو صارف گرڈ کو دی گئی بجل کے مقابل کم بجل استعمال کر تو اضاف رقم یا تو اگل بل شامل کر دی جا گی یا ہر تین ما بعد اد کی جا گی ۔


نیپر نے سولر سسٹم کی زیاد سے زیاد حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شد لوڈ سے زیاد نہ ہو سکت ۔


انرج شعب کی ماہر عافا ملک کے بی بی سی بات کرت بتا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام ایکسپورٹ امپورٹ یونٹ مائنس ہو جات تاہم نیٹ بلنگ کے نظام ایس کو آپشن نہ ہے ۔


انھ نے بتا کہ گرڈ سے بجل لین پر وہ قیمت اد کرن پڑ گی جو نان سولر صارفین کو اد کرن پڑت ہے ۔


انھ نے بتا کہ نئے نظام کے مطابق بجل کی کمپن سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریب <NUM> روپ فی یونٹ ہے ۔


دوسر طرف جب یہ صارفین گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپ یا اس سے زیاد فی یونٹ اد کرن پڑ گا ۔


نیٹ میٹرنگ سے جڑ پران صارفین نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جا گے ۔


پران صارفین پر اس کے اثر کے بار عافا ملک نے بتا کہ نئے قواعد کا اطلاق پران صارفین پر ہوگ وہ نیٹ میٹرنگ کے بجا نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جا گے ۔


ان کے مطابق پہل اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائد اب وہ انھ حاصل نہ رہ گا ۔


انھ نے کہ کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کو اثر نہ ہوگ وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کی جان یونٹس کو ان کے حساب ایک مہین کریڈٹ کر دیا جا گا جو پہل تین مہین کے ہوت ۔


سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کرا گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جا گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر بجل کی تقسیم کار کمپن ڈسکو یہ حساب لگا گی کہ صارف نے کتن بجل خود استعمال کی کتن بجل سولر سسٹم سے بنا ۔


توانا شعب کے ماہر زی بابر نے بی بی سی بات کرت بتا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بنن بجل ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپن بجل کی کھپت کا بل مہنگ عام نرخ پر ہی بنا جا گا ۔


البت صارف کی فراہم کرد بجل کی رقم بل سے منہ کر دی جا گی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت نیپر کے مطابق اگر کس مہین صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجل کی رقم ، ڈسکو سے لی گئی بجل کے بل سے زیاد ہو جا تو یہ اضاف رقم یا تو اگل بل ایڈجسٹ کی جا گی یا ہر تین ما بعد صارف کو اد کی جا گی ۔


بابر نے بتا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپن منظور شد بجل کی حد سے زیاد صلاحیت کا سولر سسٹم لگا جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیاد بجل بن کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔


عافا ملک کا اس سلسل کہن ہے کہ نیا پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے زیاد پرکشش نہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ اس بات کا امک زیاد ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑن کی بجا سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپن ضرورت کی بجل بچا گے کیونک نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے مال طور پر زیاد منافع بخش نہ رہ ۔


ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھ چاہت ہے کیونک اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑت ہے ۔


زی بابر نے کہ کہ یہ کہن اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھ پا گی ۔


اس سلسل عافا ملک کا کہن ہے کہ مہنگ بجل کی وج سے اس بات کا امک کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پا گی کیونک لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وج نہ جا گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگ کر اپن بجل کی ضرورت پور کرن کی کوشش کر گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[15]
آج کھیل جان پاکست امریک کے میچ جہ پاکست کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ تین ایس کھلاڑ جو پید تو پاکست لیکن نمائندگ امریک کی کر رہ ۔


انڈ سر لنک کھیل جان ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ دن کی بڑ ٹیم ایشیا ٹیم کے علاو امریک ، متحد عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم حص لے رہ ۔


اس میگ ایونٹ پاکست کھلاڑ یا پاکست نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشت ایونٹس کے مقابل کہ زیاد ہے ۔


کم از کم آٹھ ٹیم پاکست کھلاڑ یا ایس کھلاڑ موجود جن کا بنیاد تعلق پاکست سے ہے ۔


پیر کے روز تو ایک میچ ایس جس فیلڈ پر ایک ہی وقت آٹھ کھلاڑ ایس موجود جو یا تو پاکست پید یا جن کے والدین کا تعلق پاکست سے ۔


حیر کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم سے ایک پاکست کی ٹیم نہ ۔


زمبابو کی جانب سے کپت سکندر رض فیلڈ پر تو عم کی ٹیم سات پاکست یا پاکست نژاد کھلاڑ شامل ۔


ایس نہ کہ اس سے پہل کس ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسر ملک کی نمائندگ نہ کی لیکن یہ خوش آئند ہے تشویش ناک ۔


خوش آئند اس کیوں کہ اس سے ظاہر ہوت ہے کہ پاکست ٹیلنٹ اتن زیاد ہے کہ ایک ٹیم سم نہ پا رہ ، جب کہ تشویش ناک اس کیوں کہ ان کھلاڑ کے پاکست چھوڑن کے پیچھ مختلف وجوہ ۔


امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ جو تین پاکست کھلاڑ شامل ، اس سے ایک فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈین ان فارم بل باز ابھیشک شرم کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا ، ۔


دوسر فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبک تیسر کھلاڑ شای جہانگیربطور بل باز موقع کے انتظار جو انھ آج کے میچ مل سکت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم عم ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحد عرب امار کینڈ پاکست ٹیلنٹ سے مستفید ہورہ ۔


پاکست کے خلاف میچ نیدرلینڈز نے اپن واحد پاکست نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈ نے جنوب افریق کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر لیفٹ آرم پیسر کلیم ثن کو جبک اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دیا ۔


متحد عرب امار کے سکواڈ شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکست سے ہے جس کپت محمد وسیم قابل ذکر ۔


سب سے قابل ذکر نام اس فہرست زمبابو کے کپت سکندر رض کا ہے جن کا شمار دن کے ٹاپ آل راؤنڈرز ہوت ہے ۔


وہ متعدد بار انٹرویوز کہ چک کہ جب تک وہ پاکست رہت انھ کرکٹر بنن کا کو شوق نہ ۔


بقول ان کے زمبابو منتقل ہون کے بعد اورانگلینڈ پڑھا کرن کی وج سے انھ کرکٹ کا شوق جس کے بعد انھ نے زمبابو کھیلن شروع کیا ۔


اس بار وہ میگ ایونٹ ٹیم کی قیادت کررہ ۔


انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھال وہ پاکست نژاد ۔


ایک عادل رشید دوسر ریح احمد ۔


پیدائش تو دون کی انگلینڈ لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق میرپور سے ہے ۔


پہل میچ تو ریح احمد کو کھیلن کا موقع نہ مل ، البت عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز <NUM> رنز کی مایوس کن کارکردگ کے بعد انھ اگل میچ شامل کیا جا سکت ہے ۔


سن <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہ تین ممالک کھیل جان پہل میگ ایونٹ وہ اس نیدرلینڈز ، متحد عرب امار کین جیس ممالک کو پہل مرتب ورلڈ کپ کھیلن کا موقع مل تب جاکر دن کو پت چل کہ پاکست ، سر لنکن ، ویسٹ انڈین انڈین کھلاڑ صرف اپن ہی ممالک کی نمائندگ نہ کر رہ ۔


جن کھلاڑ کو اپن ملک چانس نہ مل پات وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپن خواب پور کرلیت ۔


ان کھلاڑ متحد عرب امار کی نمائندگ کرن شوکت دوک جو انڈ پید جب کہ پاکست ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رض شہزاد الطاف اس سکواڈ کا حص ۔


یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز نہ ہی کرکٹ کی وج سے انھ متحد عرب امار نوکر مل ، تاہم ان کی دوسر ممالک کی ٹیم شمولیت سے اتن ضرور انداز ہوگ کہ اگر کو کھلاڑ پاکست سلیکٹ نہ ، تو اس کے پاس دوسر ملک جاکر کرکٹ کھیلن کا چانس باق ہوگ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزم ایس ہی ایک کرکٹر جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ کوچنگ کے شعب سے وابست ۔


ایک ٹیسٹ تین ون ڈے پاکست کی نمائندگ کرن وکٹ کیپر بل باز نے بی بی سی اردو سے بات کرت بتا کہ پاکست سے کھلاڑ کے انخل کے پیچھ پاکست کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصل میرٹ پر ہوں تو کو کھلاڑ دوسر ملک جان کا نہ سوچ ۔


عتیق الزم کہت کہ پاکست چھوڑ کر جان کی سب سے بڑ وج یہ کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھ جات ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ ، کھلاڑ کے پاس نوکر تھ ، وہ مصروف ڈپارٹمنٹس کی ٹیم مضبوط تھ ، وہ کہت جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ، کھلاڑ کو کرکٹ مستقبل نظر آن بند ہو گیا ۔


جو اچھ کرکٹرز وہ کس ایس ملک چل گئے جہ کرکٹ کھیل سک انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگ کا خواب پور کرسک ۔


انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہر کہ کہ پاکست ٹیم سلیکشن کے کھلاڑ کا کس لاب گینگ کا حص ہون ضرور ہے کیوں کہ پاکست اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگ لے جات ہے ۔


ان کا الزام ہے کہ اگر پاکست رہت تو لیول ٹو کوچ ہوت لیول تھر نہ کرن دیت ، کیوں کہ پاکست موجود سیٹ اپ سے جڑ لوگ ڈرت کہ اگر اچھ پڑھ لکھ لوگ آگ آ گئے تو ان کے مسئل ہو جا گا ۔


عتیق الزم کہت کہ پاکست اگر کرکٹ کا سسٹم منصف ہو جا تو معامل ٹھیک ہو جا گے لیکن ایس ہوت نظر نہ آ رہ اس وج سے پاکست کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھن کئی کھلاڑ آپ کو پاکست کے علاو دوسر ٹیم نظر آرہ جہ سفارش کے بجا میرٹ کو ترجیح دی جات ہے ۔


پاکست کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگ کرن کھلاڑ ہارون رشید صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معامل دیکھت رہ ۔


بی بی سی اردو سے گفتگو کرت دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسر ممالک جا کر کھیلن کی وج پاکست کرکٹ بورڈ اس کا نظام ہے ۔


سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ ٹیم مینیجمنٹ کا حص رہن ہارون رشید سمجھت کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکست کی نمائندگ کا ہمیش موقع ملت ہے ۔


احس عادل ، حماد اعظم سمیع اسلم کی مثال دیت انھ نے کہ کہ یہ تین کھلاڑ امریک منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکست کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خوا کارکردگ نہ دکھ سک ، اس کے بورڈ کو مورد الزام ٹھہر درست نہ ۔


انھ نے پاکست سے کھلاڑ کے انخل پر تفصیل سے بات کرت کہ کہ جب جب آئی سی سی کس ملک کرکٹ کو فروغ دین کے جات ہے ، تو وہ کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشن ہون کی وج سے اس دلچسپ نہ لیت ، اس وج سے وہ کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعن پاکست ، انڈ ، سر لنک ویسٹ انڈیز جیس ممالک سے آن افراد کا سہار لیت ، انھ کرکٹ کھیلن سکھ کے بدل مراع دیت جیس ملک کی شہریت انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگ کرن کا موقع ، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہون کے بعد ۔


ان کے مطابق اس وج سے گذشت کئی سال پاکست کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین سر لنکن کرکٹرز کی بڑ تعداد نے ان ممالک کی نمائندگ کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کیوں کہ انھ کرکٹ کھیلن آت سکھ ۔


امریک کی مثال دیت ان کا کہن کہ وہ جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہون شروع ہے ، کئی موجود کئی ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہ کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائد ۔


کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرت کیا ۔


ان کا کہن کہ پاکست یا پاکست نژاد کھلاڑ کا دوسر ممالک کی نمائندگ کرن اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکست کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھ لیول پر تیار کرت ہے جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلت تو ان کے مع رپر پور اترت ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔


پاکست کھیل سے متعلق صحافت کرن وحید خان کے خیال پاکست سے کھلاڑ کے انخل کی بڑ وج ملک کرکٹ کی بے پنا مقبولیت ہے ۔


ان کا کہن کہ دیگر کھیل کے مقابل پاکست کرکٹ سب سے زیاد کھیل جات ہے ، ہر کو چاہت ہے کہ وہ پاکست کی کس نہ کس لیول پر نمائندگ کر ، لیکن نیشنل ٹیم کم سے کم <NUM> زیاد سے زیاد <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سکت ، جس کی وج سے کئی اچھ کرکٹر دلبرداشت ہوکر بیرون ملک چل جات اپن انٹرنیشنل کرکٹ کھیلن کا خواب وہ پور کر لیت ۔


سیلیکشن کے معامل پر بات کرت ان کا کہن کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیرون ملک جان کی وج بن ، ہمیش نیشنل ٹیم کے نئے کھلاڑ کے بجا ایس پلئیر کو موقع دیا جات ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چک ہو ، جس کی وج سے کئی مرتب تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وج سے ٹیم جگ نہ مل پات کیوں کہ ان سے کئی گن بہتر کھلاڑ ٹیم موجود ہوت ۔


وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیت کہ کہ نو کی دہا وہ حارث خان پاکست کے ٹاپ آف سپنر لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وج سے وہ پاکست کی نمائندگ سے محروم رہ ۔


ان کا مزید کہن کہ جب پاکست ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد سلیم ملک کے گرد گھومت یا بعد انضمام الحق ، یونس خان محمد یوسف جب اس کا حص ، تو اس وقت کئی باصلاحیت بل باز ٹیم جگ بنان ناکام رہ ۔


جنوب افریق کے سٹار لیگ سپنر عمر طاہر کی بات کرت کہ وحید خان کا کہن کہ جس وقت عمر طاہر پاکست کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حص تو پاکست کی نیشنل ٹیم مشتاق احمد بعد دانش کنیر کی وج سے انھ موقع نہ مل سک ، جس کے بعد وہ پاکست چھوڑ کر چل گئے ، چونک ان کی اہلا جنوب افریق کی نیشنل تھ ، اس انھ وہ سے کھیلن کا موقع مل سب نے دیکھ کہ وہ کتن اچھ بولر ۔


وحید خان کے بقول پاکست کے کئی کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عم ، امریک دیگر ٹیم کا حص ، انھ مقام کھلاڑ کے مقابل بہتر کرکٹ آن کی وج سے وہ کی ٹیم جگ مل ۔


ضرور نہ کہ وہ پاکست اگر ہوت تو نیشنل ٹیم ہوت لیکن اچھ کرکٹر ہون کی وج سے اس وقت ورلڈ کپ کا حص ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[16]
حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈ پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھا آفتاب شیرپاو نے لکھ کہ یہ وہ آخر تصویر جس وہ زند ، پشاور یونیورسٹ کے شعب تاریخ کی ۔


آٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوب خیبرپختون خو کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ ۔


پیپلزپارٹ کے بان رہنم سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چا پین کے جا رہ ۔


اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالب کیا شکو کیا کہ اس کا اعل تقریر کیوں نہ کیا گیا ۔


مہم خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحت جمل ہی کہ پا کہ ایک خوفناک دھماک ۔


انگریز اخبار پاکست ٹائمز کی خبر کہ یونیورسٹ ہال بھگدڑ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹت سانس ہسپتال لے جا گیا ۔


شام <NUM> پر ان کی موت کا اعل کیا گیا ۔


انھ مارن کے استعمال کیا گیا مبین بم لگ ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنم جمع خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو نصب کیا گیا لیکن تب دھماک نہ کیا جا سک ۔


جمع خان نے اپن یادداشت فریب ناتمام پشتو د درمسال خٹ کے نام سے قلم بند کیں ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جمع خان لکھت کہ انور باچ امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ بم نصب کیا ۔


انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور ایک تقریب ، جس شیر پاؤ شریک ، بم دھماک کرن ۔


لیکن اس دن منصوب پر عمل درآمد نہ ہو سک ۔


ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ انور امجد نے اپن ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔


جب شیر پاؤ تقریر سوال و جواب کے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماک ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماک کی نذر ہو گئے کئی دیگر افراد شدید زخم مر ۔


جمع خان کے مطابق بارش ہو رہ جب امجد انور کو چارسد جات پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست لے لیا ۔


بل خان حبیب الل خان کو خبر تو وہ پولیس کے پاس آئے ، ڈرا دھمکا دون کو اپن مہم ظاہر کرت رہ کرو لیا اگل روز انھ اپن بھا معزالل خان کو لے کر براست مہمند ایجنس افغانست چل گئے ۔


جمع خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتب حمل کی کوشش ہو ۔


ایک مرتب سو جلس بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گیا ۔


تاہم بم فیوز کے تار الگ ہون کی وج سے پھٹ نہ سک ۔


ایک نوکر اس بریف کیس کو اپن گھر لے گیا کہ اس رقم ہو گی ۔


لیکن کھولن پر بم نصب دیکھ تو اپن مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کرد گیا ۔


چند روز قندوز گزارن کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمار پاس آگ ۔


دوسر طرف پاکست پولیس کو دوشیرو مل ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گئی ۔


یعن انور باچ امجد باچ کے نام منظر عام پر آگ ۔


وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریک کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئے ۔


اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک شیرپاؤ کی موت کی خبر سنن کے فور بعد بھٹو نے صحاف سے کہ بدقسمت سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے افغانست کا اس ہاتھ ہے ۔


حکومت پاکست نے <NUM> فرور کو اعل کیا کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گئی ہے پارٹ کی جائیداد فنڈز ضبط کر گئے ۔


نیپ کے بیشتر قوم صوبا رہنم <NUM> فرور کی رات دفاع پاکست کے قوانین کے تحت گرفتار کر گئے ۔


پاکست ان<NUM> دی ہائڈر آف اپوزیشن رچرڈ ایس وہیلر لکھت کہ <NUM> کے انتخاب بلوچست سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کو حمایت نہ مل ، جہ نیپ مضبوط ۔


<NUM> دون صوب نیپ ، جمعیت علما اسلام آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> انھ برطرف کر دیا گیا ۔


مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کرن کی کوشش بلوچست مسلح مزاحمت بغاوت بدل گئی ، جبک سرحد بم دھماک کا سلسل شروع ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائ قرار دیا ۔


حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہون کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔


جمع خان صوف لکھت کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر توافغ صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابط کیا کہ کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے ؟


اجمل خٹک نے اپن لاعلم کا اظہار کیا ، بلک یوں کہن چاہا کہ بالکل مکر گئے ۔


حی شیرپاؤ نے <NUM>میں صوب سرحد کی گورنر سنبھال صوبا اسمبل کی بحال کی نگر کی ۔


امریک سی آئی اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفا کی گئی رپورٹ کے مطابق ، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست افغ حمایت یافت نیشنل عوام پارٹ پر عائد کیا ۔


رپورٹ کہ گیا کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارک کو پنا دیت مگر یہ ثابت نہ ہو سک کہ افغ حکومت پاکست تخریب کار کو تربیت اسلح فراہم کر رہ ۔


<NUM> فرور <NUM> کو صوب سرحد برا راست مرکز حکومت نافذ کر دی گئی ۔


گورنر راج نافذ کرت وفاق حکومت کے جار کرد پریس نوٹ کہ گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونک ایک ہمساا غیر ملک طاقت صوب معمول زندگ کو متاثر کرن سرگرم ہے یہ صورت حال صوبا حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔


<NUM> فرور کو کابل ، افغانست ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفا کی گئے مراسلےم امریک سفارت خان نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کیا ، <NUM> فرور کو سفارت خان آیا شیرپاؤ کے قتل کس قسم کے کردار کی سخت سے تردید کی عدم تشدد سے اپن وابستگ کا اظہار کیا ۔


اجمل خٹک نے بھٹو پاکست پیپلز پارٹ پر فریب کار سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگا ، خاص طور پر وزیر داخل عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذم دار ٹھہر ٹھہر رہ گئے ۔


دو اپریل کو صوب سرحد کی حکومت نے اعل کیا کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔


پاکست ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گرو نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹ ، اسفندیار ول پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ، میاں احمد فاروق ، انور بادشا امجد عل پر مشتمل ۔


خبر کے مطابق اس گرو نے تین ما سے زائد عرص تک سازش کی بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپن منصوب کامیاب ۔


نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوب بند کی ، جبک انور بادشا امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس بم نصب ۔


سرکار بی کے مطابق اس گرو نے <NUM> فرور کو اس نوعیت کی ایک طلب یونین کے عہد دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوب بنا ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئے ۔


نثار ، اسفندیار احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر گئے ، جبک انور بادشا امجد عل ایک ہمساا ملک فرار ہو گئے ۔


<NUM> جولا کو پشاور ہا کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سز دی گئی ، جبک اسفندیار ول احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید سنا گئی ۔


<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ آف پاکست نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دیا ۔


اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ ایک <NUM> رکن ٹریبونل تشکیل دیا گیا ۔


اس ٹریبونل کی کارروا کے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا ۔


حیدرآباد سازش کیس <NUM> ملزم نامزد جن نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل ۔


ان پر الزام کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن جو قرارداد پاس کی وہ بغاوت کے زمر آت ہے ۔


حیدرآباد ٹربیونل مقدم کا آغاز <NUM> مئی <NUM> کو استغاث نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ما صرف <NUM> گوا پیش کی گئے ۔


ول خان نے اس سست رو پر مقدم کا بائیکاٹ کیا طنزا خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصل آن <NUM> سال لگ گے ، لہذ سب کے آب حی کا بندوبست کیا جا ۔


پانچ جولا <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دور کیا ول خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔


جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہ کر دیا گیا ۔


سردار عط الل مینگل کو علاج کے امریک بھیج گیا ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کیا گیا ۔


یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا عام معاف کے تحت تمام قید رہ کر دی ۔


ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالم ماض کی تلخ کو بھل ۔


یہ سب لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہ ۔


خود بھٹو پر اس کا الزام لگ ۔


اپن کت ب اے جرن ٹو ڈس الیونمنٹ شیر باز خان مزار لکھت کہ ایک نظرا جس آسان سے رد نہ کیا جا سکت یہ کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپن قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی برا راست ہدایت پر کیا گیا ۔


بھٹو کے ساتھ وزیر رفیع رض اپن کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکست ، <NUM> لکھت کہ شیر پاؤ کی موت میر ذات صدم ، کیونک وہ میر نہایت قریب عزیز دوست ساتھ ۔


نے ان کی شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور گزار ، قتل کی رات انھ اسلام آباد میر ساتھ کھان کھان ۔


وزیر اعظم نے صوبا حکومت کی کارکردگ کا جائز لین کے پشاور بھیج ، کیونک وہ درست طور پر کام نہ کر رہ ۔


انھ میر شیرپاؤ کی دوست کا علم ، انھ نے ایک خفی نوٹ دیا جس لکھ کہ خود شیرپاؤ صوب بم دھماک کرو رہ ۔


جب نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔


رفیع رض نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل آخر شدید تلخ کلام کو جنم دیا ۔


نے کہ آپ کیا سمجھت کہ مجھ پر کیا گزر ہوگ ، جب آپ نے ایک دن پہل یہ کہن کو کہ کہ وہ بم دھماک ملوث ہے ، اگل ہی دن وہ خود ایک دھماک مار گیا ۔


ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدم چل ، ہا کورٹ سے سزا موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سامن پیش تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرت رہ ۔


اپن بی انھ نے اس بار بات کی کہ کہ شیرپاؤ میر بیٹ کی مانند ۔


لوگ کہت کہ شیرپاؤ کے قتل میر ہاتھ ہے ۔


آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ۔


اگر ان کے بھا کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کروا ہوت تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹ رہت نہ ہی اس سے تعاون کرت ۔


شیرپاؤ ان کے بھا ۔


ملک کے مار گئے ۔


وہ میر پارٹ کے رکن ۔


مجھ پر کتن قاتل حمل کی گئے ؟


کیا نے وہ خود کروا ؟


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[17]
بنگل دیش کے علاق سیدپور <NUM> کیمپ جہ اردو بولن آباد پھیل ہے ۔


کچھ کیمپ اردو کتب رنگ برنگ جھنڈ دیکھ جا سکت جہ انتخاب گہم گہم نظر آت ہے ، لیکن یہ کے مکین کے دل کئی شکو غص چھپ ہے ۔


یہ کا واحد مسئل غربت نہ ، بلک یہ لوگ اپن شناخت کے بحر کا شکار ۔


تفصیل جانا بی بی سی نیوز بنگل کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[18]
سر لنک انڈ ہون ورلڈ اپن آغاز سے پہل ہی متنازع ہو گیا ہے ۔


بنگل دیش کپ سے باہر ہے پاکست نے یہ کہ کر انڈ کے ساتھ کھیلن سے انکار کر دیا ہے کہ بنگل دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہ ۔


انڈ پاکست میچ کو کروڑ لوگ دیکھت ۔


ایس پاکست کا انڈ کے ساتھ پہل میچ نہ کھیلن کا فیصل کرکٹ شائقین خود کرکٹ کے بڑ دھچک ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[19]
لاہور <NUM> سال بعد حکومت نے ثقافت تہوار بسنت منان کی اجازت دے دی ہے ۔


ضلع <NUM> ، <NUM> <NUM> فرور <NUM> کو پتنگ باز کی اجازت دی گئی ہے ، تاہم اس کے سخت قواعد و ضوابط مرتب کی گئے ۔


ان قواعد و ضوابط کے بار تفصیل سے جانا اس ویڈیو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[20]
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچست دہشت گرد نے <NUM> مقام پر حمل کی ، جن کوئٹ ، نوشک ، دالبندین ، پسن گوادر شامل ۔


حکومت کا کہن ہے کہ ان واقع <NUM> شدت پسند <NUM> سیکیورٹ اہلکار ہلاک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[21]
محبت کا رشت ابتد ہی سے ایک دوسر کا خیال رکھن سے شروع ہوت ہے ۔


شروع لوگ کہت کہ یہ دون کیس اپن زندگ آگ چلا گے ۔


مگر جب ہمار شاد ہم نے ایک دوسر کو سنبھال ، ایک دوسر کو سپورٹ کیا تو آج وہ لوگ سب کو ہمار مثال دیت ۔


چہر پر مسکراہٹ سجا ضوفش نے جب اپن شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ اد کی تو وہ انتہا پراعتماد اپن زندگ سے مطمئن دکھا دیں ۔


اس بات چیت سے پہل دون نے ویلینٹائنز ڈے منان کے کیک کاٹ ضوفش اپن شوہر کی جانب سے ملن پھول کا گلدست میز پر سج چک تھ ۔


ضوفش جب تک ہمار سامن بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کرن مشکل کہ ان جسم طور پر کو کم ہے ۔


دوسر جانب ان کے شوہر فواد اپن اہلا ضوفش سے پیار کا اظہار کرن سے کبھ نہ چوکت ۔


بی بی سی سے بات کرت انھ نے کہ کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ، مگر ہمار رشت ہر گزرت دن کے ساتھ مضبوط تر ہوت گیا ۔


ہم میاں بیو سے زیاد بہترین دوست بنت گئے ۔


ہم نے طے کیا کہ ہم نے ایک دوسر کی عزت کرن ہے ایک دوسر کی بات کو اہمیت دین ہے ۔


یہ کہان ایک ایس جوڑ کی ہے جو اپن زندگ کو محبت ، اعتماد وفادار کے ساتھ آگ بڑھ رہ ہے ۔


<NUM> فرور کو یعن ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جات ہے اوراس آج ہم آپ کو ملو رہ پاکست کے شہر گجر کے رہائش ایک ایس جوڑ ، فواد ضوفش سے جو محبت کے جذب سے سرشار ۔


پیدائش طور پر ہڈ جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفش کی کمر خم ہے جس طب زب مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہ جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جبک ان کے شوہر فواد پیدائش طور پر ہاتھ پیر کے ٹیڑھ پن کا شکار ہون کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ۔


تاہم دون تعلیم یافت ۔


فواد ضوفش کی شاد ایک مکمل ارینج میرج ۔


فواد نے بی بی سی کو بتا کہ جس ادار کام کرت ہوں وہ ایک میڈم تھ جنھ نے ہمار خاند سے رابط کیا ہمار شاد کی بات چیت آگ بڑھا ۔


والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسر کو پسند کر لیا ضوفش اپن والد کے کہن پر مجھ سے ملن آئیں یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا ۔


ضوفش اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج ہنست ۔


انھ نے کہ کہ میر والد نے کہ کہ ایک بار لڑک سے مل لوں تاک اگر مناسب لگ تو ہم رشت پک کر دیں ۔


ان سے ملن گئی تو انھ نے ایک جوس کا گلاس پلا ۔


آج ان کو طعن دیت ہوں کہ پہل ملاق جوس پر ٹرخ دیا ، کم از کم بری تو کھل ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ضوفش ان کی دو بہن اس جسم عارض مبتل جبک ان کی ایک بہن دو بھائ کو یہ عارض لاحق نہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ جسم کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلو کوتاہ نہ برت ۔


وہ کہت کہ عام طور پر ایس بچ کی شاد کی ہی نہ جات جو کس ظاہر جسم کمزور کا شکار ہوں ۔


لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونک میر خیال جتن ہم جیس کا رشت مضبوط ہو جات ہے شاید عام لوگ نہ ہو پات ہو ۔


وہ مزید کہت کہ ہمار شاد گھر وال کی پسند سے اب تو لگت ہے کہ یہ لو سٹور کی بہترین مثال ہے ۔


الحمدلل ، شکر الل کی ذات کا کہ ہمار ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔


فواد نے اپن بار بتا کہ وہ بچپن سے عام بچ کے ساتھ سکول یونیورسٹ تعلیم حاصل کرت رہ ان کے مطابق اس تجرب نے ان کی زندگ مزید اعتماد پید کیا ۔


وہ کہت کہ میاں بیو کا ایک دوسر پر بھروس کرن ایک دوسر کی خوش کا خیال رکھن یہ اصل پیار ہے ۔


ضوفش کے ساتھ نے میر زندگ مکمل کر دی ہے ۔


وہ مزید کہت کہ جب ہمار شاد تو لوگ یہ بات کرت کہ یہ دون جسم طور پر کمزور ، ان کے بچ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمار بچ نارمل مکمل صحتمند اب وہ سار لوگ جو پہل بات بنات اب وہ ہمار مثال دیت ۔


وہ کہت کہ شاد کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسر کی عزت کر گے اگر کبھ بحث ہو تو غلط کرن خود مان لے گا ۔


ضوفش کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حامل ہو تو ان کے دل شکر گزار حیرت کے جذب بیک وقت ابھر ۔


وہ کہت کہ پہل پہل تو خود یقین نہ آیا کہ ماں بن سکت ہوں ۔


اپن رب کی مہرب پر بہت شکر اد کیا ۔


لوگ ایس ہی بات کرت رہ کہ ہمار بچ صحتمند نہ ہوں گے کیونک ہم جسم طور پر کمزور ۔


تاہم ضوفش کے مطابق اس تمام عرص ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھ ۔


وہ کہت کہ اس دور فواد نے میر بہت مدد کی ۔


میر کھان پین کا چارٹ بنا اس پر عمل کروا ۔


وہ میر لنچ پھل بھیجت یہ یقین بنات کہ میر کس روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔


فواد کے مطابق بچ کو پڑھ کی ذم دار ضوفش کی ہے جبک لاڈ اٹھ کا کام وہ خود سرانجام دیت ۔


ضوفش سے محبت کا اظہار کرن ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیت ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن ان کی سالگر ویلینٹائنز ڈے شامل ہے ۔


وہ کہت کہ میر دل کرت ہے کہ وہ تمام کام کر جو ایک عام بند کرت ہے اپن بیگم کو اپن پیار کا احساس دلات ہے تو جب کو ایس خاص موقع آت ہے تو خاموش سے تیار کرت ہوں ، گفٹس لیت ہوں ، جب میر سرپرائز ان تک پہنچت ہے تو وہ بہت خوش ہوت ۔


ضوفش کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھن انس ۔


فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیت ، بہت سی تیار کرت اس خاص دن کا تحف سرپرائز کی صورت ٹھیک رات <NUM> بج میر ہاتھ ہوت ہے ۔


وہ کہت کہ ویس تو ہر تحف ہی منفرد ہوت ہے لیکن ان کی طرف سے ایک گولڈ کا پینڈینٹ مل جس ایک دل کے اندر زیڈ ایف لکھ ہے ۔


وہ میر سب سے قیمت تحف ہے وہ ہر وقت وہ میر دل کے قریب ہوت ہے ۔


کہ جات ہے کہ میاں بیو بحث جھگڑ پیار کا انداز ہی ہوت تاہم اس جوڑ کا کہن ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمب نہ چلت ۔


فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیاد کبھ ناراض نہ رہ ۔


اگر ضوفش روٹھ جا تو ساتھ بیٹھ کر میسج کرت ہوں کہ بات نہ ہو تو رابط رہ یوں تھوڑ دیر صلح ہو جات ہےاور ہاں بعد جس کی غلط ہوت ہے وہ خود ہی مان لیت ہے ۔


ان کے مطابق میر سسرال مشہور ہو گیا ہے کہ اپن بیگم کے ساتھ تعاون کرت ہوں ، ان کی بات سنت ہوں اورا دراصل پیار کی محبت کی ایک نشان ہے ۔


دوسر جانب ضوفش کا کہن ہے کہ شاد کا فیصل ان دون کے بہترین فیصل رہ آج وہ کامیاب زندگ گزار رہ ۔


میر کزنز کہت کہ جس طرح کے بھا فواد ہمار شوہر اتن خیال رکھن کیوں نہ ۔


جب کہ ان کے شوہر فواد کہت کہ ہم دون نے آپس شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشت بنا جو دن بہ دن مضبوط ہوت گیا ہم میاں بیو سے زیاد دوست بنت گئے ۔


ضوفش فواد سار ہفت صبح جاب شام گھر بچ کی ذم دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پل کر کے گزارت ۔


ضوفش بتات کہ ہم ایک دوسر کا ایس سہار کہ ان کے کام کرن بہت خوش محسوس کرت ہوں ۔


ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشت کرت ۔


وقت نکال کر گھومن پھرن جات ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزارت ۔


شاد کے بعد آپ سب سے نما تبدیل کی بات کر تو وہ کیا ہے ؟


اس سوال کے جواب وہ بول کہ مجھ شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے ہر کام کرن کے حوصل افزا کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہت کہ تمھار کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآس کر سکت ہو ۔


آخر انھ نے کہ کہ سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسم کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھ انس بنا اس کو ایجوکیشن دیں ۔


تعلیم ہر کس کے ضرور ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[22]
اقوام متحد کی سلامت کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ نے اپن حالا رپورٹ کہ ہے کہ افغانست طالب حکام نام نہاد دولت اسلاما کی خراس شاخ دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہ ، تاہم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغ حکام کی جانب سے بہت آزاد حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیج پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی کے حمل بڑھ گئے اس صورتحال کے باعث خط تناؤ اضاف ہے ۔


پاکست نے اس رپورٹ پر اپن ردعمل دیت کہ ہے کہ رپورٹ پاکست کے دیرین خدش کی بھرپور تائید کرت ہے کہ افغانست تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی القاعد کی موجودگ بدستور قائم ہے ۔


اقوام متحد پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہ ہے کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس موقف کو مزید تقویت دیت ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے یہ خطر افغانست سے جنم لیت ہے ۔


دہشت گرد گرو کو افغانست آزاد نقل و حرکت ، سہولت کار وسائل تک رسا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت ملت ہے ۔


یاد رہ کہ اقوام متحد کی یہ رپورٹ ایک ایس وقت سامن آئی ہے جبک پاکست حکومت گذشت کچھ عرص سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرت آئی ہے کہ ملک شدت پسند کی بڑ کارروائ ملوث کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغانست موجود طالب حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔


خیال رہ گذشت برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکست افغ طالب کے درما متعدد سرحد جھڑپ دیکھن آئی تھ جس کے بعد قطر ترک کی کوشش سے دون ممالک جنگ بند ممکن ۔


جہ پاکست افغ طالب پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کرن کا الزام کرت ہے وہ افغانست برسراقتدار طالب حکام ان الزام کی تردید کرت ۔


اقوام متحد کی رپورٹ کہ گیا ہے کہ اقوام متحد کے کچھ رکن ممالک نے خدش ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپن حمل کے دائر کار کو بڑھ کے القاعد کے ساتھ اپن تعاون بڑھ سکت ہے خط سے باہر ایک خطر بن سکت ہے ۔


اقوام متحد کی سلامت کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ کا اپن رپورٹ یہ کہن ہے کہ افغانست القاعد کو افغ حکام کی سرپرست حاصل ہے یہ گرو کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت تجاویز دیت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت رپورٹ کے مطابق اقوام متحد کے متعدد رکن ممالک نے اس خدش کا اظہار کیا ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانست چھوڑ گیا اسلح کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکست سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بن رہ ہے ۔


ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرت ہے ۔


اس رپورٹ بتا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانست کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست پکتیک جیس علاق متحرک ہے ۔


یاد رہ کہ یہ وہ علاق جو پاکست کی سرحد کے قریب واقع ان پاکست سرحد علاق پرتشدد واقع معمول سے پیش آت ۔


اقوام متحد کی کمیٹ نے اپن رپورٹ مزید کہ ہے کہ سن <NUM> پاکست حمل اضاف دیکھ گیا ہے ایک سال <NUM> سے زیاد حمل ٹی ٹی پی کے ملوث ہون کی شکاا درج ان <NUM> حمل جولا سے دسمبر <NUM> کے دور کی گئے ۔


اقوام متحد کی سلامت کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہل جار کی جا چک ۔


افغانست کے سینیئر صحاف تجزا کار سمیع یوسفز نے بی بی سی کو بتا کہ اقوام متحد کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جات ہے صرف اب نہ بلک طالب کی حکومت قائم ہون سے قبل اس طرح کی رپورٹ جار کی جات رہ ۔


وہ مزید کہت کہ ایس تمام رپورٹس ہر برس ایک ہی جیس الفاظ کا استعمال کیا جات ہے کہ جات ہے کہ افغانست <NUM> یا <NUM> گرو ۔


ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن حامد کرز کے ادوار جار تھ ۔


تجزا کار و محقق عبدالسید اس بات سے اتفاق کرت کہ ایس پہل بار نہ کہ اقوام متحد کی کس رپورٹ افغ طالب ٹی ٹی پی کے درما تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئی ہوں ۔


سینیئر صحاف تجزا کار رفعت الل اورکز کا کہن ہے کہ اقوام متحد کی رپورٹ یہ کہ جات رہ ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابست لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہن ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیاد ہے ۔


ان کا کہن کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعد افغ طالب کی بنا ایک تنظیم ہے القاعد کو عالم سطح پر ایک بڑ شدت پسند تنظیم سمجھ جات ہے ۔


انھ نے کہ کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربرا مفت نور ول محسود نے اپن کتاب انقلاب محسود کیا ہے ۔


سمیع یوسفز کا کہن ہے کہ اس رپورٹ ٹی ٹی پی کی صلاحیت خط سے نکل کر باہر کی دن کے ممکن خطر جیس بات سے محسوس ہوت ہے کہ اس رپورٹ حقائق بہت بڑھ چڑھ کر پیش کی گئے ۔


انھ نے کہ کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہل بیت الل محسود یا حکیم الل محسود کے دور کرت ، جس کا عالم ایجنڈ کرت ۔


یہ تک کہ اب ٹی ٹی پی اپن بیان عالم ایجنڈ پر بات تک نہ کرت ۔


انھ نے دعو کیا کہ اقوام متحد کی حالا رپورٹ کو نئے شواہد نہ پیش کی گئے بلک لگ بھگ پران بات کو ہی دہرا گیا ہے ۔


سمیع یوسفز کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکست کو تشویش ضرور لاحق ہے ٹی ٹی پی کی توج کا واحد مرکز اب پاکست ہی ہے ۔


عبدالسید کا اس بار کہن کہ اقوام متحد کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہوت ۔


چونک ہر ملک کے اپن سیاس مفاد مقاصد ہوت اس یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوں ۔


تاہم ان کا کہن کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعد طریق کار موجود ہوت ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شد معلوم کا جائز لے کر انھ رپورٹ کا حص بنا جات ہے ۔


عبدالسید نے کہ کہ اقوام متحد کی رپورٹ یقین پاکست کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانست ٹی ٹی پی کو سرپرست پنا حاصل ہے ، لیکن چونک اس معلوم کے ذرائع پاکست سمیت دیگر رکن ممالک ہوت ، اس ان پر سوال اٹھت رہت ۔


تاہم عبدالسید یہ ضرور مانت کہ اقوام متحد جیس عالم ادار سے اس نوعیت کا موقف سامن آن یقین افغ طالب کے ایک بڑ چیلنج ہو گا کیونک وہ ٹی ٹی پی کی موجودگ یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرت رہ ۔


تجزا کار رفعت الل اورکز کہت کہ افغ طالب کی حکومت ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کرت ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانست نظر آئے ۔


القاعد کے رہنم ایمن الظواہر دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانست پا گئے جبک ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراس افغانست مار گئے ۔


دوسر جانب سمیع یوسفز کا کہن کہ شدت پسند تنظیم کی افغانست موجودگ کے بار سب سے زیاد تشویش پاکست کو ہے ۔


افغانست کے دیگر ہمساا ممالک نے اس بار کو بات نہ کی ناں ہی کبھ ایس کو واقع ان کے ساتھ پیش آئے ۔


افغ حکام ان تمام اطلاع کی تردید کرت رہ ان کا کہن کہ افغ حکومت کس ایس تنظیم کی حمایت نہ کرت ، جو کس ملک جا کر پرتشدد کارروائ کرت ہو ۔


افغ حکومت کے ترجم ذبیح الل مجاہد نے چند روز پہل کہ کہ افغانست کی سلامت کے بار جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانست محفوظ ہے یہ کو غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گرو موجود نہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ افغ سرزمین کس ملک یا گرو کے خلاف استعمال ہون نہ دی جا گی ۔


بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جانن کے ٹی ٹی پی کے ترجم محمد خراس سے رابط کرن کی کوشش کی ، تاہم ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ۔


دوسر جانب اقوام متحد پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپن بی کہ کہ اس رپورٹ کہ گیا ہے کہ افغ ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیج زیاد آزاد سہولت مل ہے ۔


اس صورتحال نے پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی حمل اضاف خط کشیدگ کو مزید بڑھ دیا ہے ۔


ان کا مزید کہن کہ رپورٹ یہ تشویشناک پہلو اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعد کو افغ حکام کی سرپرست حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت حکمت عمل کی رہنما فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے سہولت کار قوت بڑھ عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیت ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے یہ خطر افغانست سے جنم لیت ہے ۔


دہشت گرد گرو کو افغانست آزاد نقل و حرکت ، سہولت کار وسائل تک رسا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت ملت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[23]
، تصویر کا ذریع پاکست نے اپن قوم خلا پروگرام ایک اہم پیش رفت کرت اپن دوسر مقام ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیاب سے خل بھیجن کا اعل کیا ہے ۔


یہ لانچ چین کے صوب گوانگ ڈونگ واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی ، جہ سے ایک آف شور مشن کے دور پاکست کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس مدار بھیج گئے ۔


یہ سیٹلائٹ پاکست کے قوم خلا ادار اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعن سپارکو نے تیار کیا ہے ۔


حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہد ارتھ آبزرویشن ہا ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت نما اضاف کر گا ۔


بی بی سی اردو سے گفتگو منصوب سے وابست سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ یہ ایک ہا ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یعن زمین کے مشاہد کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔


پاکست کا یہ چھٹ ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے تیسر مقام سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن ڈویلپمنٹ پاکست ہے ۔


سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خل سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرت ہے ۔


ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص ہون تبدیل کا تجزا کیا جا سکت ہے چاہ وہ زرع زمین ہو ، در ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہر علاق ۔


سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قوم ترقی منصوب بند ، قدرت وسائل کے انتظام ، ماحولی نگر شہر پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے اہم ڈیٹ فراہم کر گا ۔


انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیاد مقصد زمین کے مشاہد بہتر لان ہے ۔


اس سے آباد کی میپنگ ، منصوب بند ، سیلاب کی پیشگ وارننگ ، گلیشیئرز کی نگر فصل کی مانیٹرنگ کی جا سک گی ۔


یہ سول ایپلیکیشنز پاکست کے بہت فائد مند ہوگ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکست کے سیٹلائٹ فلیٹ اضاف ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹ کی تسلسل ، کوریج درستگ نما بہتر آئے گی ۔


ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریب <NUM> کلومیٹر کی بلند پر نچل مدار لو ارتھ آربٹ گردش کر رہ ہے ۔


انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یعن نچل مدار ہے ۔


جو زمین کے روز تقریب سات چکر لگات ہے ، لیکن ایک ہی جگ پر فکس نہ رہت ، مقام بدلت رہت ہے ۔


یعن سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرت ہے ہر چکر مختلف علاق کی تصاویر حاصل کرت ہے ۔


مستقبل کے منصوب کے بار انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہت کہ جتن زیاد سیٹلائٹس ہوں گے ، اتن جلد مختلف علاق کی نگر ممکن ہوگ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یہ سوال سوشل میڈ پر سامن آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقام طور پر تیار تو پاکست سے کیوں لانچ نہ کیا گیا ؟


حامد زبیر وڑائچ کت کہ سپارکو کے پاس ابھ پاکست لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔


اس ٹیکنالوج پر کام جار ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔


پاکست کے نائب وزیر اعظم وزیر خارج اسحاق ڈار نے چین پاکست خلا تعاون کو تاریخ قرار دیا ہے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر اپن پیغام کہ ہے کہ وہ پور پاکست قوم کو پاکست کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخ سنگ میل پر مبارکباد پیش کرت ، جو عوام جمہورا چین کے تعاون سے مکمل ۔


اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیاب پاکست کی قوم خلا صلاحیت کو مضبوط بنان تکنیک خود انحصار کو فروغ دین مسلسل پیش رفت کی عکاس کرت ہے ۔


چین حکام نے اس لانچ کو دوطرف تعلق کی علامت قرار دیا ، چین کے صحاف تجزا کار شین شیو نے دعو کیا ہے کہ ایک سینئر پاکست وزیر نے ان سے گفتگو کہ کہ چین پاکست کے درما آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسم سے بلند ہے ۔


شین شی وی ، جو چین کی سیاست معیشت پر تبصر کرت ، نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس سابق ٹوئٹر پر اپن بی کہ کہ انھ نے چین پاکست کے درما خلا تعاون کو قریب سے دیکھ ہے ۔


سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریب سات سال ہے ۔


سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فور مکمل طور پر فعال نہ ہوت ۔


ایک ابتدا مرحل آت ہے جس کمیشننگ کہ جات ہے ۔


یہ مدار پہنچ چک ہے ، ابھ کمیشننگ کا مرحل جار ہے ۔


اس انآربٹ ٹیسٹنگ کی جات ہے ۔


ایک دو دن ابتدا نتائج آن شروع ہو جا گے ۔


اس مرحل سیٹلائٹ کے تمام آل ، سینسرز مواصل نظام کو خل جانچ جات ہے تاک یہ یقین بنا جا سک کہ وہ درست طریق سے کام کر رہ ۔


انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ اگرچ لانچ چین سے ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکست سے کیا جا گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[24]
جو گھبرالو انتظاما کوٹھڑ لگ <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروا کہ جیل سے باہر کیا ہو رہ ہے دیکھ کر قید کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصل نہ کرن لگ ، ایس ڈر ڈر انتظاما سے یہ گم رکھن کون سی عقل مند ہے کہ جو دس کیمر کوٹھڑ کے ارد گرد نصب کی گئے ان قید کی مسلسل خراب ہوت ایک چھوٹ سی آنکھ کس سنتر کو نظر آ جا گی ۔


ار بھا اس قدر واویل کی کیا ضرورت ہے ۔


ٹارچر سے قید مر تو نہ گیا ، پھانس تو نہ ہو گئی ، زب تو نہ کٹ ، آنکھ ہی تو خراب ہے وہ صرف ایک ، وہ صرف <NUM> فیصد ۔


ابھ خیر سے دوسر آنکھ سلامت تو ہے ۔


ویس دو آنکھ سے ایس کیا دیکھن ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سکت قید جس سرزمین کا پیدائش ہے وہ کیا دیکھن کیا نہ دیکھن سب برابر ۔


سب کی آنکھ پر ایک نادید پٹ ہے ۔


کرس پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جات ہے ، کرس الٹ جا تو اتر جات ہے ، جتن بار بیٹھو گے چڑھت اترت ہی رہ گی ۔


دیکھا اگر آپ قاتل مگر پیس رسوخ تو جیل آپ کی بادشاہت پک ۔


گھر کے کھان چوبیس گھنٹ ، سرکار بجل پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھ مشقت ، موبائل فونز کا من چاہ استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاق ۔


گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپس کی سہولت ۔


جیل کوٹھر صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکل لگ تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمر کو سب جیل قرار دلو دین با ہاتھ کا کھیل ۔


قید کی مرض کتن دن یا کتن مہین بیمار رہن چاہ ۔


ایس دبنگ اسیر کے سامن اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹشو پیپر سے کم ہے ۔


ایس دھانکڑ سے تو جیلرز اپن ترق کی سفارش کرو ۔


چلی قاتل نہ سہ ڈاکو سہ ۔


جتن بڑ نام اتن ہی دبدب احترام ۔


جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جا ۔


دشمن سے بچن اطمین سے اندر بیٹھ کر دھند چلان کی جتن آزاد جیل کی قید میسر ہوت ہے آپ کی سوچ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت آپ نے کروڑ ارب کا غبن کیا کو بات نہ ۔


انس خط کا پتل ہے ۔


پل بارگین کا راست آخر کس ہے ، استعمال کیجا باعزت گھر جائا ۔


آپ کے ہاتھ کو خادم ، کو مزدور ، کو بھکار ، کو نش ایس مرجا جب آپ خود نش دھت ڈنڈ سر سے مار ڈال یا گاڑ کے نیچ دے ڈال ، کاہ کو ٹینشن لین کا ۔


مرن کے ورث کی اتن اوق کہ کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھون کے برس ہا برس جوت چٹخ پر آماد ہوں ۔


کو انگل کنگل اڑ جا تو تحکم پیار سے سمجھ کے پولیس ، وکیل ، گماشت دور پر کے رشت دار نا ۔


تب نہ مان تو افسرد سا من بن کر مقتول کے ورث کے سامن خجالت کی ایکٹنگ کر ۔


بیس پچیس پچاس لاکھ من پہ مار ۔


مقتول کے تو اچھ الل کے نام پر آپ کو یہ کہت معاف کر دیں گے کہ مرن تو چل گیا ، جو الل کی مرض ۔


ایک مشترک تحریر معاف نام بن کے جج کے سامن دھر دیں ۔


ہو گیا عزت سے سار کام ۔


جج سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورث راض آپ اپن جگ حسب معمول معزز ۔


آپ بھل فیکٹر کو آگ لگ کے سینکڑ انس بھسم کر دیں ، جعل خوراک و ادوا کے خنجر سے ہزار انس کی موت کا سام کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیس خاند کی کثیر منزل قبر بن دیں ۔


نج کا کو نہ کو قانون و اخلاق راست نکل ہی آئے گا ۔


بس کبھ کو آدرش انس بنن کی بے وقوف مت کیج گا ، سماج بدلن کا خناس کبھ دماغ نہ آئے ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعر لگان سے لازم گریز کر ، چند ہاتھ وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زندگ کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجا گر دیکھن کی عادت ڈال ۔


آئین کو کو سنجید کتاب سمجھ کے کبھ نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دا ہاتھ پر رہ ، با یا سامن آن کی سوچ نہ ۔


یہ جان لیو غلط فہم اپن سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشم عوام ۔


کیا تم نے نہ سن یا دیکھ کہ ہزار بھیڑ بکر کی رکھوال کے بس ایک گڈر ایک کت کاف ہوت ہے ؟


سیاست ضرور کر مگر اوق دائر کے اندر رہت ۔


کمزور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام ان کے ترتیب شد آداب حکمر و ملازمت کی حرمت برقرار رکھن کا سبق نہ بھول ۔


وسائل کی نیلام کے نتیج جس مقتدر کا جتن حق بنت ہے بغیر کہ دے دیں ۔


اگر مگر چونک چنانچ جیس لفظا ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔


کرس مل نہ مل مٹھ چاپ ، مالش پالش جار رہن چاہا ۔


کس کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جا کس لمح جار ہون گزٹ نوٹیفکیشن آپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پا ۔


اوپر یا اوپر مہرب تو سینکڑ مقدم ایس اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کو دودھ کا دھل ہو گا ۔


یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نما جار رکھ گے بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو لاپت ہوں گے ، زب کٹ گی ، رشت دار دوست شکنج آئیں گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑ منتقل ہوت رہ گے ، آنکھ کیا حواس سے جا گے ۔


کو اتن نہ سن گا کہ بھا آئی سپیشلسٹ ڈینٹسٹ نہ سہ کم از کم دیوار پہ لگ بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کرو دو ۔


یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیان ۔


کیا ضرورت یہ کہن کی کہ اگر نکال گیا تو خطرناک ہو جاؤں گا ۔


اب بھگتو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[25]
انڈ نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپ مالیت کے دفاع سازوسام کی خریدار کی ابتدا منظور دے دی ہے جس انڈین فضائا کے مزید فرانسیس رفال طیار شامل ۔


خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائا کے مزید رفال لڑاک طیار میزائل ، فوج کے اینٹ ٹینک میزائل بحرا کے <NUM> جاسوس طیار کے ابتدا منظور دے دی ہے ۔


روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈ کے مقام میڈ نے یہ رپورٹ کیا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپ کی منظور دے دی ۔


جمعر کو دہل ہون اجلاس اس بجٹ کی منظور دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاک طیار انڈین فضائا شامل کی جا گے ۔


انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈ پوسٹ کہ کہ اس کا مقصد فضا قوت اضاف نگر کے نظام کو مزید موثر بنان ہے ۔


اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخو کے دور انڈ سے چند روز قبل کی گئی ہے امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دور کے دور اس حوال سے معاہد طے پا جا گا ۔


واضح رہ کہ انڈ نے گذشت برس اپریل فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خریدن کا ایک معاہد کیا ۔


ان جنگ جہاز کی مجموع قیمت تقریب <NUM> ہزار کروڑ روپ یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنت ہے ۔


، تصویر کا ذریع فرانسیسا سیاستد رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہن ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایو ایشنسب سے زیاد فروخت ہون برآمد دفاع منصوب بن چک ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انھ نے کہ کہ یہ بین الاقوام مقابل فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک ثبوت ہے ۔


جغرافیا سیاس سطح پر یہ فیصل انڈ فرانس کے درما سٹریٹجک دوطرف شراکت دار کی اہمیت کو اجاگر کرت ہے ۔


ان کے مطابق خودمختار باہم مفاد کے احترام پر مبن یہ باہم اعتماد کے رشت عالم استحکام کے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھت آئند برس انھ مزید مستحکم بنان کے کام کیا جا گا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت رفال طیار کے حوال سے نئے معاہد کا معامل سوشل میڈ پر موضوع بحث بن ہے ۔


خیال رہ کہ گذشت برس مئی پاکست انڈ کے مابین ہون لڑا کے دور رفال طیار کا تذکر ہوت رہ ہے ۔


پاکست نے دعو کیا کہ اس لڑا کے دور انڈ کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاک طیار مار گرا گئے ۔


انڈین ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رس ادارےا این آئی کو بتا کہ پہل مرتب رفال طیار فرانس سے باہر تیار کی جا گے ۔


ان کا کہن کہ ہم کوشش کر رہ کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیار انڈ تیار کی جا ۔


یہ میک ان انڈ کا تسلسل ہو گا ۔


راجیش کمار کا کہن کہ ان طیار کی انڈ تیار سے انھ جلد انڈین فضا بیڑ شامل کرن مدد مل گی ۔


دفاع ماہر اشون سیواچ کہت کہ اس رقم کی منظور انڈ کے گیم چینجر ثابت ہو گی ۔


انڈ <NUM> رفال طیار حاصل کر گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔


ان کے بقول یہ طیار اگل سات سے آٹھ سال آن کی توقع ہے ان سے زیاد تر انڈ ہی تیار کی جا گے ۔


فرڈ نام صارف نے لکھ کہ یہ فرانس کیڈیسوایو ایشنک صد کا سب سے بڑ معاہد ہے ۔


یہ اس کمپن کے اب تک کا سب سے بڑ برآمد معاہد ہے ۔


بھومک دوش نے لکھ کہ اگر <NUM> ارب معاہد کےباوجود رفال انڈ ہی بنت ہے تو یہ کو اچھ سود نہ ہے ۔


ان کے بقول میک ان انڈ کے تناظر اگر فرانس مکمل آزاد بھرپور تعاون کرت ہے تو ہی اس سود کو بہتر سمجھ جا گا ۔


منجیت نیگ نے لکھ کہ پاکست کے لیےڈراون خواب ۔


انڈ نے <NUM> رفال طیار خریدن کی منظور دے دی ۔


یہ مضبوط انڈ کی طرف بڑ قدم ہے ۔


یہ جہاز تمام جنگ ساز وسام ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیر سے مزین ہوں گے ۔


اس معاہد پائلٹس کی ٹریننگ سازو وسام کی فراہم کا انتظام کیا گیا ہے ۔


رفال جنگ طیار جوہر بم لے جان کی صلاحیت رکھت ہے ۔


یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کرن ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاو <NUM> کلو میٹر رینج فض سے زمین پر وار کرن سکلپ <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج فض سے فض وار کرن میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔


دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑ سے بات کرت کہ آج کے دور دن کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے حمل کر رہ لیکن لڑاک طیار اپن درستگ کے ساتھ حمل کرن طویل فاصل تک حمل کرن کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ۔


تجزا کار راہل بید نے بتا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گئی کیونک انڈین بحرا کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیار جو آئند برس ناقابل استعمال ہوں گے ۔


اس دفاع بجٹ کی منظور ایس وقت پر ہے جب پہلگام حمل کے بعد انڈ پاکست کے درما کشیدگ عروج پر ہے ۔


تو کیا انڈ کو اس لڑاک طیار سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟


پاکست کے ساتھ موجود کشید صورتحال انڈ کے رفال معاہد کتن اہم ہے ؟


اس سوال پر راہل بید کا کہن ہے کہ ایش کے اس خط چین تھا لینڈ کے علاو کس ملک کے پاس طیار بردار بحر جہاز نہ ۔


یعن اس معامل پاکست انڈ کے درما کو مقابل نہ لیکن ماہرین کا کہن ہے کہ پہلگام حمل کے بعد انڈ پاکست کے درما کشیدگ کی صورتحال انڈ کو رفال ایم ڈیل سے فائد تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس کئی مہین لگ گے ۔


اس سوال کے جواب دفاع ماہر سنجیو سریواستو کا کہن ہے کہ انڈ کے پاس اس وقت دو طیار بردار بحر جہاز ، آئی این ایس وکرانت آئی این ایس وکرمادتا جبک پاکست کے پاس ایک طیار بردار بحر جہاز نہ ۔


انڈ کے ذہن چین ہے ۔


فضائا نے اس سے پہل چین کو ذہن رکھت رفال طیار تعین کی ۔


انڈ کو اپن سکیورٹ کے کتن لڑاک طیار کی ضرورت ہے ؟


اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتن زیاد طیار ہوں گے وہ اتن ہی زیاد جگہ پر لڑ سکت ۔


اس کا مطلب ہے کہ اس معامل نمبر اہم ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[26]
پاکست کی وزارت خارج نے دعو کیا ہے کہ امریک نے اس کی درخواست پر سوشل میڈ ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گیا ۔


وزارت خارج کے ترجم کے مطابق اس معامل پر امریک حکام سے رابط کیا گیا انھ اپن غلط کا احساس ، جس کے بعد نقش پوسٹ کو ہٹ دیا گیا ۔


واضح رہ کہ پاکست انڈ کشمیر کے خط کو اپن اپن ملک کا حص ہون کا دعو کرت ۔


دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے جنگ لڑ چک جبک دون جانب سے ایک دوسر پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بل اشتعال فائرنگ کے الزام لگا جات رہ ۔


اقوام متحد کی سلامت کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی جس اس مسئل کے حل کے تین مرحل وار نک تجویز کی گئے ۔


دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض جن کی وج سے اقوام متحد کا ایک نیا کمیشن قائم ۔


دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن معامل کو کس نتیج پر نہ پہنچ سک یوں یہ مسئل جوں کا توں رہ ۔


گذشت ہفت ایکس پر امریک کے تجارت نمائند یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈ کے ساتھ ہون تجارت معاہد کی تفصیل شیئر کی گئیں ۔


اس پوسٹ لکھ کہ انڈ امریک کے درما معاہد امریک مصنوع کے نیا منڈ فراہم کر گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تاہم اس پوسٹ انڈ کا نقش شیئر کیا گیا ، جس پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گیا ۔


بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر کیا ان خیال کا اظہار کرت نظر آئے کہ کشمیر ہمیش سے انڈ کا ہی حص ۔


تاہم امریک کے تجارت نمائند یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔


اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا ، اس کا جواب ترجم دفتر خارج کی ہفت وار پریس بریفنگ سے ملت ہے ۔


جمعر کے روز ایش ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارج سے ہفت وار بریفنگ کے دور سوال کیا کہ امریک تجارت نمائند نے انڈ کے ساتھ تجارت معاہد پر ایک نقش جار کیا جس انڈ کے زیر انتظام کشمیر پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گیا ۔


بعد یہ نقش ہٹ دیا گیا ؟


تو کیا پاکست حکام کی امریک سے اس بار کو بات ؟


ترجم دفتر خارج نے تصدیق کرت کہ کہ جی ہاں وہ نقش امریک کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کیا گیا ۔


انھ نے بتا کہ ہم نے امریک حکام سے رابط کیا ۔


انھ اس بات کا احساس کہ نقش غیر قانون ہے انھ نے فور طور پر ہٹ دیا ۔


دفتر خارج کے ترجم نے مزید وضاحت کرت بتا کہ جم کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقش اس کے نتیج پاکست انڈین علاق کو بی کرن اقوام متحد کے قانون نقش موجود ۔


انھ نے کہ کہ اگر آپ اقوام متحد کی ویب سائٹ پر جا تو آپ درست نقش دیکھ سکت ۔


امریک کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرن پر انھ نے کہ کہ ہم نے دیکھ کہ امریک نے ہمار علاق کے قانون ، اقوام متحد کے منظور شد نقش کو اجاگر کرن کے ضرور تصحیح کی ، جس واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاق کے طور پر بی کیا گیا جس کا حتم فیصل اقوام متحد کی سلامت کونسل کی قرارداد کے ذریع کیا جان ہے ۔


بہت سے انڈین صارفین نے کہ کہ اس کو نیا یا حیرت کی بات نہ کیونک کشمیر انڈ کا ہی حص ہے ۔


اروند مشر نام صارف نے نقش پر تبصر کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریک اب پاکست کی بجا انڈ کے ساتھ اپن سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہ ہے ۔


کرشنن آنند نے لکھ کہ یہ چین پاکست کے واضح پیغام ہے کہ امریک انڈ کی دوست مضبوط ہے ۔


دوسر جانب پاکست صارفین نے لکھ کہ کشمیر اقوام متحد کی قرارداد کے تحت متنازع علاق ہے انڈ کا حص نہ ۔


تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہون کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھت نظر آئے کہ اس کچھ غلط نہ تو کیوں ہٹا گیا ؟


کیا اس پر کو وضاحت دی جا گی ؟


ایک صارف نے تبصر کیا کہ امریک خوش ہے کہ انڈ کے زراعت کے سیکٹر تک رسا ہو گی انڈ امریک سے توانا خرید گا ۔


انڈ اس نقش سے خوش ہے جس کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گیا ۔


انھ نے مزید لکھ کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر لوگ کو خوش کرن جانت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[27]
، تصویر کا ذریع جب امریک خلیج فارس اپن عسکر موجودگ بڑھ رہ ہے ، ایر نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنا ہرمز ، جو دن تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راست ہے ، بند کر دی جا گی ۔


ایر کی سٹریٹجک کونسل برا خارج تعلق کے سیکرٹر جلال دہغن فیروزآباد نے کہ کہ جنگ کی صورت توانا کی سلامت خطر پڑ جا گی آبنا ہرمز بند ہو جائا گی ۔


دن کے خام تیل کا تقریب پانچو حص اس تنگ راست سے گزرت ہے جو اپن سب سے تنگ مقام پر صرف <NUM> کلومیٹر چوڑ ہے ۔


امریک خلیج خط اپن فوج موجودگ مسلسل اضاف کر رہ ہے کیونک واشنگٹن تہر کے درما ایر کے جوہر پروگرام پر کشیدگ بڑھ رہ ہے ۔


دون ممالک کے درما مذاکر جار ، لیکن نو فرور <NUM> کو امریک محکم ٹرانسپورٹیشن کی میر ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جار کی ہے جس امریک پرچم بردار تجارت جہاز کو ایر کے علاقا پان سے جتن ممکن ہو دور رہن کو کہ گیا ۔


اس اعل کے بعد عالم منڈ تیل کی قیمت ایک فیصد سے زیاد بڑھ ، لیکن اگل دن ان معمول کم آئی ۔


ماض اس خط کشیدگ اضاف کے وقت ، برطانا کی انٹیل جنس ایجنس ایم آئی سکس کے سابق سربرا ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتا ، آبنا ہرمز کو بند کرن بلاشب ایک ناقابل یقین معاش مسئل ہوگ کیونک اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑ گا ۔


خلیج فارس خلیج عم کے بیچ واقع آبنا ہرمز ایر عم کے درما ایک سمندر راست موجود ہے ۔


اس داخل اخراج کے مقام تو تقریب <NUM> کلومیٹر چوڑ لیکن درما سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریب <NUM> کلومیٹر رہ جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ سمندر راست اتن ہی گہر ہے کہ بڑ تجارت جہاز اس کے وسط ہی سفر کر سکت یعن بڑ آئل ٹینکر تقریب <NUM> کلومیٹر چوڑ چینل ہی سفر کر سکت ۔


<NUM> سے <NUM> تک جار رہن ایر عراق کی جنگ کے دور دون ممالک نے ایک دوسر کی تیل کی رسد برآمد کو متاثر کرن کی کوشش کی اس تنازع کو اس وج سے تاریخ ٹینکر جنگ کے نام سے جان جات ہے ۔


اس بحرین تعین امریک بحرا کے فلیٹ کو یہ ذم دار سونپ گئی کہ وہ تجارت بحر جہاز کی حفاظت کر ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس راست کی اہمیت کا انداز اس بات سے لگا جا سکت ہے کہ دن تیل کی مجموع تیل کی رسد کا پانچو حص اس راست سے گزرت ہے ۔


سعود عرب ، متحد عرب امار ، کویت ایر جیس ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچا جات ہے ۔


اس کے علاو دن سب سے زیاد ایل این جی برآمد کرن ملک قطر اپن برآمد کے اس گزر گا پر انحصار کرت ہے ۔


فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکس کے اعداد و شمار کے مطابق ، گذشت سال اوسط روز اوسط <NUM> ملین بیرل سے زائد خام تیل دیگر ایندھن اس راست سے گزر ۔


یہ تقریب سال <NUM> ارب ڈالر کی توانا کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندر راست کے ذریع ہوت ہے ۔


ایر دیگر اوپیک رکن ممالک سعود عرب ، متحد عرب امار ، کویت ، عراق اپن گاہک خصوص ایشیا ممالک کو زیاد تر خام تیل آبنا ہرمز کے ذریع ہی برآمد کرت ۔


آب راست کس قسم کی خلل عالم سطح پر تیل کی فراہم نما تاخیر کا باعث بن سکت ہے ، جس کا فور اثر قیمت پر پڑ سکت ہے ۔


تاہم ، تجزا کار کو یہ خدش ہے کہ اسرائیل ایر کے درما تنازع کے بڑھن کا ممکن طور پر زیاد سنگین نتیج ہو سکت ہے ۔


امریک کانگریس کی تحقیق سروس کی <NUM> کی رپورٹ کہ گیا کہ ایر بتدریج بندش کا طریق اختیار کر سکت ہے ۔


وہ یہ بتا بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے ، آبنا ہرمز نیویگیشن پر پابند کا اعل کر سکت ہے ۔


وہ یہ کہ سکت ہے کہ اس راست سے گزرن جہاز کا معائن یا انھ ضبط کیا جا سکت ہے ۔


ایر بحرا تجارت جہاز کی جانب تنبیہ فائرنگ کر سکت ہے مخصوص جہاز کو نشان بنا جا سکت ہے ۔


اس کے علاو اس آبنا خلیج فارس بحر بارود سرنگ بچھا جا سکت تجارت فوج جہاز کو نشان بنان کے آبدوز میزائل کا استعمال ممکن ہے ۔


ماہرین پیش گو کرت کہ ایر کے ہر ما اس راست پر سفر کرن تقریب تین ہزار بحر جہاز کو روکن کا سب سے مؤثر طریق تیز حمل آور کشت آبدوز کے ذریع بارود سرنگ بچھ ہی ہو گا ۔


ایر کی باقاعد بحرا پاسدار انقلاب کی بحرا ممکن طور پر غیر ملک جنگ جہاز تجارت جہاز پر حمل کر سکت ہے تاہم ، بڑ فوج جہاز بدل اسرائیل یا امریک فضا حمل کے آس ہدف بن سکت ۔


ایر کی تیز رفتار کشت اکثر جہاز شکن میزائل سے لیس ہوت ۔


ایرانعراق جنگ ایر نے تیل کے ٹینکر پر سلک ورم میزائل داغ خلیج پان بحر بارود سرنگ بچھا تھ ۔


ان سے ایک بارود سرنگ کا نشان یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بن ، جس پر امریک نے جواب فوج کارروا کی ۔


اس وقت ایر آبنا ہرمز کو مکمل طور پر بند کرن ناکام رہ ، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم نما اضاف کیا ۔


جس طرح بین الاقوام برادر طویل عرص سے ایر کی فوج جوہر پروگرام کی مخالفت کرت رہ ہے ، بڑ طاقت نے بار بار کہ ہے کہ وہ تہر کو اپن سٹریٹجک جغرافیا حیثیت کو عالم توانا کی فراہم کو روکن کے استعمال کرن کی اجازت نہ دیں گی ۔


ماہرین اکثر پیش گو کرت کہ ایر عارض طور پر اس آبنا کو بند کر سکت ہے لیکن بہت سے لوگ اتن ہی پراعتماد کہ امریک اس کے اتحاد فوج ذرائع استعمال کر کے سمندر ٹریفک کے بہاؤ کو دوبار شروع کرو سکت ۔


یہ خیال کیا جات ہے کہ اگر ایر آبنا ہرمز کو بند کر دے تو عالم تیل کی <NUM> فیصد رسد متاثر ہو گی ۔


اینالیٹکس فرم ورٹیکس کی تحقیق سے پت چلت ہے کہ سعود عرب روز تقریب چھ ملین بیرل خام تیل آبنا ہرمز کے ذریع برآمد کرت ہے ، جو کس پڑوس ملک سے زیاد ہے ۔


امریک انرج انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا انداز ہے کہ <NUM> آبنا ہرمز سے گزرن خام تیل کنڈینسیٹ کا <NUM> فیصد مائع قدرت گیس کا <NUM> فیصد ایشیا بازار گیا ۔


اس کا کہن ہے کہ چین ، بھارت ، جاپ ، جنوب کور خام تیل کے سب سے بڑ درآمد کنندگ شامل جو اس راست سے گزرت ہے ۔


ای آئی اے کے مطابق ، امریک نے <NUM> اس راست سے روز تقریب پانچ لاکھ بیرل خام تیل کنڈینسیٹس درآمد کی جو اس کی کل تیل درآمد کا تقریب سات فیصد پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد ۔


اس رپورٹ کہ گیا ہے کہ اس سال خلیج ممالک سے امریک خام تیل کی درآمد تقریب <NUM> سال سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونک کینیڈ سے ملک پیداوار درآمد اضاف ہے ۔


آبنا سے گزرن یورپ کا مجموع تیل کا حص روز ایک ملین بیرل سے کم معلوم ہوت ہے ۔


اس تناظر ، ایس لگت ہے کہ وہ عرب ایشیا ممالک آبنا ہرمز کی ممکن بندش سے امریک یا یورپ طاقت کے مقابل زیاد نقص اٹھا گے ، جنھ نے حالا تنازع سیاس طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے ۔


چین آبنا ہرمز سے گزرن تیل کے سب سے بڑ صارفین سے ایک ہے ۔


اس تیل کا ایک بڑ حص ایر عالم مارکیٹ کی قیمت سے کم قیمت پر فروخت کرت ہے جو تہر کو امریک پابند سے نمٹن مدد دین کے ایک اہم معاش سہار ہے ۔


کا انداز ہے کہ چین نے <NUM> ایر کی برآمد کرد تیل کا تقریب <NUM> فیصد حص خرید ۔


ایر کی سٹریٹجک کونسل برا خارج تعلق کے سیکرٹر فیروزآباد کے مطابق ، اگر یہ آبنا بند ہو گئی تو سب سے پہل نقص اٹھ ملک چین ہوگ ، اس مذاکر چین کے اہم ۔


ایر تیل کے بڑ صارف کے طور پر ، بیجنگ کے تیل کی قیمت اضاف یا شپنگ راست خلل کا خیرمقدم کرن کا امک بہت کم ہے ۔


چین سے توقع کی جا سکت ہے کہ وہ اپن مکمل سفارت طاقت استعمال کر گا تاک اس اہم توانا کے راست کو بند کرن سے روک جا سک ۔


انرج کنسلٹنس آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاج نے سی این بی سی کو بتا کہ آبنا ہرمز کو بند کرن سے ایر کے اتحاد کو دشمن سے زیاد نقص پہنچ گا ۔


وہ ایر پہل کو ایس کام نہ کرن چاہت جو خود کو نقص پہنچا ۔


آبنا ہرمز کی بندش کے مسلسل خطر نے برس سے خلیج کے تیل برآمد کرن ممالک کو متبادل برآمد راست تیار کرن پر مجبور کیا ہے ۔


<NUM> ، سعود عرب نے عارض طور پر ایک قدرت گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جان کے دوبار استعمال کیا ۔


متحد عرب امار نے اپن اندرون تیل کے ذخائر کو خلیج عم کے بندرگا فجیر سے ایک پائپ لائن کے ذریع جوڑ دیا ہے جس کی یوما صلاحیت <NUM> لاکھ بیرل ہے ۔


جولا <NUM> ، ایر نے گورہجسک پائپ لائن کا افتتاح کیا ، جس کا مقصد خلیج عم خام تیل منتقل کرن ۔


یہ پائپ لائن اس وقت تقریب ساڑھ تین لاکھ بیرل یوما ایندھن لے جا سکت ہے تاہم اطلاع کے مطابق ایر نے ابھ تک استعمال نہ کیا ۔


ای آئی اے نے گذشت سال جون کہ کہ موجود متحد عرب امار سعود پائپ لائنز سے تقریب <NUM> لاکھ بیرل یوما کی غیراستعمال شد صلاحیت آبنا ہرمز کو با پاس کرن کے دستیاب ہو سکت ہے ۔


ماض آبنا ہرمز ایر امریک کے درما تنازع رہ ہے ۔


<NUM> امریک جنگ جہاز نے ایک ایر مسافر بردار طیار مار گرا جس <NUM> افراد ہلاک ہو گئے ۔


امریک نے اس وقت کہ کہ اس کے بحر بیڑ نے غلط سے مسافر بردار طیار کو ایک لڑاک طیار سمجھ کر نشان بنا تاہم ایر کے مطابق یہ سوچ سمجھ حمل ۔


امریک کا یہ دعو ہے کہ اس کے بحر جنگ جہاز خط تجارت جہاز کے تحفظ کے موجود جنھ ممکن طور پر ایر بحرا نشان بن سکت ہے ۔


سن <NUM> امریک نے دعو کیا کہ ایر کشت نے تین امریک جنگ جہاز کے قریب پہنچن کی کوشش کی ۔


اس کے جواب ایر پاسدار انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفر نے کہ کہ اگر ان کی کشت پر حمل کیا گیا تو امریک جہاز پر قبض کر لیا جا گا ۔


<NUM> آبنا ہرمز ایک جاپ تیل بردار ٹینکر کو نشان بنا گیا جس کی ذم دا القاعد سے قریب تعلق رکھن ایک گرو نے قبول کی ۔


<NUM> تہر نے اس وقت آبنا ہرمز کو بند کرن کی دھمک دی جب امریک یورپ کی جانب سے پابند عائد کی گئی تھ ۔


ایر کا دعو کہ یہ کوشش اس کی تیل کی برآمد سے حاصل ہون زرمبادل کو متاثر کرن کے کی جا رہ ۔


سن <NUM> جب امریک کی جانب سے ایر تیل کی برآمد کو صفر پر لان کا اعل کیا گیا تو ایر صدر حسن روح نے عندا دیا کہ ایر آبنا ہرمز سے گزرن تیل کی رسد کو متاثر کر سکت ہے ۔


ایر پاسدار انقلاب کے ایک کمانڈر نے دھمک دی کہ اگر ایر تیل کی برآمد کو روکن کی کوشش کی گئی تو وہ آبنا ہرمز سے گزرن تیل کی رسد کو روک دیں گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[28]
انڈ سے پاکست آ کر شاد کرن خاتون سربجیت کور نور فاطم نے کہ ہے کہ وہ اپن باق ماند زندگ پاکست ہی ہنس خوش گزارن چاہت وہ پاکست آن کے اپن فیصل پر خوش ۔


وسط پنجاب کے ضلع شیخوپور اپن وکیل احمد حسن پاش کے چیمبر میڈ کے نمائند سے گفتگو کرت سربجیت کور نور فاطم کا مزید کہن کہ ناصر سچ پیار کرت ، اگر آپ سچ پیار کرت تو آپ کو یقین ہوت ہے کہ آپ مل گے ۔


پیار کرت آٹھ سال ہو گئے یہ یقین کہ ہم دون کبھ نہ کبھ تو ضرور مل گے ۔


اگر میر من دانت نہ رہت یعن بوڑھ ہو جات تو نے یہ پاکست ضرور آن ۔


یاد رہ کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپن شوہر کے گھر شیخوپور پہنچ تھ ۔


ان کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی کو بتا کہ متروک وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جان کی اجازت دی ، جس پر انھ گزشت بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالام لاہور سے ریلیز کر دیا گیا ۔


بی بی سی کو دستیاب متروک وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارج نے کہ کہ سیاس بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کیا جا سکت ۔


جمعر کی شام اپن شوہر کے ہمرا میڈ کے نمائند سے گفتگو کرت سربجیت کور نے مزید کہ کہ اب سکون محسوس کر رہ ہوں خوش ہے مذہب اسلام آئی ہوں سوہن نب کا کلم پڑھ ہے ۔


اپن مستقبل کے بار کئے گئے سوال کے جواب انھ نے کہ کہ باق کی زندگ ہنس خوش گزارن چاہت ہوں ، جو کلم نہ آت وہ سیکھ گی ۔


سربجیت کور نور فاطم کے پاکست شوہر ناصر حسین نے میڈ سے مختصر بات چیت کی کہ کہ وہ سربجیت کور نور فاطم سے شاد کرک بہت خوش ۔


ناصر حسین نے کہ کہ پاکست ادار نے ان کے ساتھ اچھ سلوک کیا انھ کو شکو نہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس موقع پر سربجیت کور نور فاطم نے ہاتھ پر مہند لگ رکھ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یاد رہ کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمرا پاکست آئی تھ ان کے ویز کی معیاد <NUM> نومبر تک تاہم وہ واپس انڈ نہ گئیں انھ نے اسلام قبول کرن کے بعد وسط پنجاب کے شہر شیخوپور کے رہائش ناصر حسین سے شاد کر لی ۔


اس کے بعد سے سربجیت کور پاکست ہی قیام پذیر تھ تبدیل مذہب کے بعد انھ نے اپن نام نور فاطم رکھ لیا ۔


سربجیت کور کو رو برس کے آغاز پر چار جنور ضلع ننک صاحب کے علاق سے حراست لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجو دیا گیا انھ واہگ بارڈر کے راست انڈ ڈی پورٹ کرن کی تیار کی جا رہ تھ تاہم آخر لمح انھ نے انڈ واپس جان سے انکار کر دیا جس پر ان کو واپس بھیجن کا عمل وقت طور پر روک دیا گیا ۔


ان کی جانب سے حکومت پاکست کو واپس انڈ نہ بھیجن کی درخواست کی گئی جس پر پاکست کے وزیر مملکت برا امور داخل طلال چوہدر نے کہ کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انس ہمدرد کی بنیاد پر غور کیا جا رہ ہے کوشش کی جا رہ ہے کہ انھ واپس نہ بھیج جا ۔


وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہا کورٹ دائر کی جان درخواست کا حوال دیا کہ کہ عدالت نے کہ اس پر وزارت خارج کی معاونت شامل ہے ۔


اب وزارت داخل ان تمام چیز کو مدنظر رکھت فیصل کر گی ۔


اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبین انڈین جاسوس ہون کے حوال سے تحقیق ہو رہ ، طلال چوہدر نے کہ کہ اس طرح کی چیز ہمار ادار کرت رہت ۔


فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس انھ نے انس ہمدرد انڈ اقلیت کے ساتھ رو سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔


تاہم دوسر جانب سابق پارلیم سیکریٹر پاکست سکھ گوردوار پربندھک کمیٹ کے سابق سربرا سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کی جان کے لاہور ہائیکورٹ درخواست دائر کی ۔


سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویز کی میعاد بڑھ دیت ہے تو یہ بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز ہوگ کیونک وہ خاتون اگر وزٹ ویز پر آئی ہوت تو کو اعتراض نہ ہوت لیکن وہ یاتر کے ویز پر آئی ہے ۔


انھ نے کہ کہ اگر کو ہندو یہ سے سعود عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعود عرب اس کو وہ رہن کی اجازت دے گا ؟


سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈ سے سکھ کے پہل گرو باب گرو نانک دیو جی کا جنم دن منان پاکست آئی تھ لیکن ان کے بقول اس واقع نے مذہب تقریب کو متنازع بن دیا ۔


ان کے اسلام قبول کرن پر اعتراض نہ ، دن بہت سے لوگ اسلام قبول کرت ۔


میر اعتراض اس بات پر ہے کہ یاتر ویز کو متنازع بن دیا گیا ایک مقدس دن کو تنازع بدل دیا گیا ۔


انھ نے مزید کہ کہ اگر کو شخص ویز کی مدت ختم ہون کے بعد قیام کرت ہے تو یہ غیر قانون عمل ہے قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتن پڑت ۔


سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ کہ کہ سکھ کے پاس دن ایک ہی ملک ہے جہ وہ مذہب عقیدت کے ساتھ آت ، وہ پاکست ہے ۔


کیا یہ انس حقوق کی خلاف ورز نہ کہ آپ غیر قانون اقدام کرن فرد کی حمایت کر رہ ؟


خیال رہ کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی اردو سے گفتگو دعو کیا کہ سربجیت کور کو ان کی مرض سے انڈ واپس بھجوا جا رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکست قیام کی مجاز نہ تھ اس انھ واپس انڈ روان کیا جا رہ ہے ۔


احمد حسن پاش نے کہ کہ سربجیت کور اب انڈ سے سپاؤز ویز حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبار پاکست آ سکت پاکست آ کر یہ مستقل رہائش کی درخواست دے سکت ۔


سربجیت کور کے پاس یاتر ویز جس کی معیاد صرف دس روز ، یاتر ویز محدود شہر کا ہوت ہے اس توسیع نہ ہو سکت ۔


سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ کیس کی پیرو کرن وکیل عل چنگیز سندھو ایڈووکیٹ کا کہن ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالا زیر سماعت ہے لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دور فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، آئی جی پنجاب پولیس ایف آئی اے سمیت دیگر متعلق ادار سے رپورٹس طلب کر رکھ پاکست ادار اس سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجو چاہت ۔


پاکست کے صوب پنجاب کے وزیر برا اقلیت امور سردار رمیش سنگھ اروڑ نے چند روز قبل تصدیق کی کہ سربجیت کور ان کے پاکست شوہر ناصر حسین کو حراست لے لیا گیا ۔


صوبا وزیر برا اقلیت امور رمیش سنگھ اروڑ کے مطابق چار جنور کو ننک صاحب کے ایک گاؤں پہر سربجیت کور ناصر حسین کی موجودگ کے بار اطلاع ملن پر خفی تحقیق ادار کی ٹیم نے فور کارروا کی ۔


ان کا کہن کہ اس کارروا کے دور سربجیت ناصر کو حراست لے لیا گیا انھ ننک صاحب پولیس کے حوال کیا گیا ۔


صوبا وزیر کے مطابق پولیس انٹیلیجنس بیورو کے افسر نے ان سے مشترک طور پر تفتیش کی جس سے علم کہ سربجیت ناصر سن <NUM> ٹک ٹاک پر مل ان دون نے متعدد مواقع پر ویز کے درخواست دیں ، تاہم قانون وجوہ کی بن پر ان کی ویز درخواست مسترد کر دی گئیں ۔


رمیش اروڑ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوار جنم ستھ ، ننک صاحب ، گئے جہ سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپن آبا علاق یعن فاروق آباد ضلع شیخوپور چل ائے ۔


صوبا وزیر کا کہن ہے کہ تحقیق کی روشن یہ فیصل کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدر کی مزید کارروا کے ای ٹی پی بی متروک وقف پراپرٹ بورڈ کے حوال کیا جا گا ، جو انھ ملک قانون کے مطابق انڈ واپس بھجوا گا جبک ان کے شوہر زیر تفتیش رہ گا اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزا کروا جائےگ ، جس کے بعد مزید کارروا کا فیصل کیا جا گا ۔


خیال رہ کہ نومبر سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراس نہ کرن کا حکم دیا ۔


سربجیت کے وکیل احمد حسن پاش کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت ناصر کی تلاش ان کے گھر پر چھاپ مار ان پر شاد ختم کرن کے دباؤ ڈال جا رہ اس درخواست عدالت سے استدع کی گئی کہ پولیس سربجیت کور ناصر حسین کی شاد شد زندگ مداخلت نہ کر ۔


سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراس کرن سے روک دیا اس بار آئی جی پنجاب پولیس کو احکام جار کی ۔


تاہم شیخوپور پولیس کے ترجم ران یونس نے بی بی سی اردو کو بتا کہ پولیس نے کس انڈین خاتون یا اس کے پاکست شوہر کو ہراس نہ کیا ۔


ان کا کہن کہ اس بار جو الزام لگا گئے وہ حقیقت کے برعکس پولیس کا ان کے ساتھ کو تعلق واسط نہ ۔


انھ نے کہ کہ چونک یہ معامل حساس نوعیت کا ہے اس مختلف ادار دیکھ رہ جو فیصل ہو گا وہ پاکست کے قانون کے مطابق ہی ہو گا ۔


سربجیت کے وکیل کا کہن ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپن چیمبر بلا تاک یہ دون ملک ادار کے افسر کے روبرو اپن بیان قلمبند کرو سک لیکن وعد کرن کے باوجود دون میاں بیو نہ آئے ناصر حسین کا موبائل فون بند ہو گیا ۔


سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمرا پاکست آئی تھ انھ اگل روز باب گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننک صاحب جان مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپور کے جوڈیشل مجسٹریٹ دائر کی گئے بی کے مطابق انھ نے پاکست آمد کے بعد اپن مرض سے اسلام قبول کیا ناصر حسین نام پاکست شہر سے شاد کر لی ۔


اس بی ان کے وکیل احمد حسن پاش ایڈووکیٹ کا کہن ہے کہ اس شاد کا اندراج شیخوپور کی متعلق یونین کونسل کرا گیا ۔


شیخوپور کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت جو دستاویز جمع کروا گئے ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قار حافظ رضو بھٹ کے ہاتھ اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلام نام نور رکھ گیا ۔


انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جار کی گئی ۔


عدالت جو نکاح نام جمع کروا گیا ، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبک دلہن کی عمر ساڑھ <NUM> سال بنت ہے ۔


نکاح نام کے مطابق حق مہر دس ہزار روپ مقرر کیا گیا ۔


اس یہ درج ہے کہ ناصر حسین پہل سے شاد شد انھ دوسر شاد کی اجازت کی ضرورت نہ ۔


انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت ایک شکایت دائر کی گئی ، جس پولیس پر دھمک دین جھوٹ مقدم درج کرن کے الزام لگا گئے ۔


انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت زیر دفع <NUM> کے تحت دائر کی جان استغاث موقف اختیار کیا کہ انھ نے اپن خوش سے ناصر حسین سے نکاح کیا ۔


وہ کہت کہ کس نے اغو نہ کیا ، نے اپن آزاد مرض سے شاد کر لی ۔


اپن والدین کے گھر سے صرف تین کپڑ آئی ہوں کو چیز اپن ساتھ نہ لا ہوں ۔


، تصویر کا ذریع اس بی انھ نے دعو کیا کہ پولیس میر نکاح کرن کی وج سے سخت ناراض ہے <NUM> نومبر کو رات <NUM> بج پولیس اہلکار زبردست ہمار گھر داخل کہ کہ ہمار ساتھ چلو مگر میر انکار پر وہ غص آ گئے ۔


ان کا کہن ہے کہ میر شور مچان پر اہل محل آ گئے جنھ نے منت سماجت کر کے ہمار جان بخش کروا ۔


انڈین خاتون نے عدالت سے استدع کی کہ انھ ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جا ۔


انڈین میڈ کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھل سے ہے جہ کی پولیس کا کہن ہے کہ اس معامل پر تحقیق جار ۔


انڈین نیوز ایجنس پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریب دو ہزار سکھ یاتر کے گرو شامل تھ ۔


یہ گروپ <NUM> دن کے دور کے بعد <NUM> نومبر کو انڈ واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئیں ۔


کپور تھل پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورم کا کہن ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیل کی تصدیق نہ ہو سک ۔


ان کا کہن ہے کہ انھ جنور <NUM> کو پاسپورٹ جار کیا گیا ۔


انڈین میڈ کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافت ان کی پچھل شاد سے دو بیٹ جبک ان کے سابق شوہر قریب تین دہائ سے انگلینڈ مقیم ۔


ضلع کپور تھل کے گاؤں تلوند چوہدر کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بار اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے مل ۔


دوسر طرف وکیل احمد حسن پاش کا کہن ہے کہ ناصر حسین پیش کے اعتبار سے زمیندار ۔


انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی ، جس سربجیت کو یہ کہت سن جا سکت ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے انھ نے اپن مرض سے اسلام قبول کرن ناصر حسین سے شاد کا فیصل کیا ۔


وہ کہت کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانت ۔


وکیل احمد حسن پاش نے بتا کہ سربجیت ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوت رہ چھ ما قبل دون نے شاد کرن کا فیصل کیا ۔


وہ کہت کہ یہ دون ان کے پاس قانون مدد کے آئے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[29]
انڈ اپن غلط سے سبق نہ سیکھ رہ ہے ۔


جو کبھ انڈ کی ٹیم کی سب سے بڑ طاقت ، وہ اب اس کی کمزور بن چک ہے پاکست کے خلاف میچ سپن باؤلنگ کا سامن کرن انڈین ٹیم کے آس نہ ہو گا ۔


نمیب کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیاب کے بعد آدتا نام ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا ۔


اگرچ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ اپن ابتدا دون میچ جیت لیکن یہ سوال اٹھ اکیل آدتا نہ ۔


ان دو میچ کے علاو حالا برس سپنرز کے خلاف خراب کارکردگ کی وج سے ٹیم انڈ کی سب سے بڑ کمزور کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔


<NUM> فرور کو پاکست کے ساتھ ہون میچ سے پہل یہ سوال مزید اہم ہو جات ہے کیونک کولمبو کی پچ سپنرز کے انڈین پچ سے زیاد مددگار سمجھ جات ۔


ان سوال کے پیچھ دوسر پہلو یہ ہے کہ پاکست اب اپن فاسٹ بالر کے بجا اپن سپنرز کے ساتھ زیاد پراعتماد دیکھا دے رہ ہے ۔


پاکست نے نیدرلینڈ کے خلاف چار امریک کے خلاف پانچ سپنرز آزما پاکست سپنرز نے ان دو میچ <NUM> وکٹ حاصل کی ۔


سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھا دین انڈین بل باز کی حالا کارکردگ کو دیکھت ایس لگت ہے کہ پاکست ٹورنامنٹ کے اپن اہم ترین میچ سپنرز کو استعمال کرن کے بار سنجیدگ سے سوچ گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان نمیب کے خلاف انڈ کا آغاز اتن شاندار کہ ٹیم نے سات اوورز صرف ایک وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔


لیکن نمیب کے کپت جیرارڈ نے <NUM> گیند نصف سنچر بنان ایش کشن کو میچ کی پہل گیند پر ہی پویلین بھیج دیا ۔


اس کے بعد انڈین بل باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامن کرن مشکل کا سامن کرت نظر آئے ۔


کشن کے علاو انھ نے چار اوورز صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورم ، ہاردک پانڈ اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔


نمیب کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ بولنگ اوسط نو اعشارا پانچ جبک دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیاد ۔


اس سے قبل امریک سپنرز نے انڈین بل باز کو کاف پریش کیا ۔


لیگ سپنر محمد محسن نے انڈ کے خلاف چار اوورز <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔


ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بل باز کو چار اوورز صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ٹورنامنٹ انڈ کی لگاتار دو میچ کامیاب کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل کے بار سوشل میڈ پر کاف بحث ہو رہ ہے ۔


ارجن نام ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ بقی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرن کی ضرورت ہے ۔


اس دور ورون نے ایکس پر لکھ کہ سب سے بڑ مسئل سپنرز کے خلاف ٹیم انڈ بل باز کی ناکام ہے ۔


انھ نے لکھ کہ انڈین بل باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہ وہ آن میچ سے قبل ٹیم کے تشویش کا باعث ہے ۔


امریک کے بعد نمیب کے سپن اٹیک نے انڈین بل باز کو پریش کر دیا ۔


وہ لکھت کہ ہم ابھ انڈ کھیل رہ اس ابھ معامل ہاتھ سے نہ نکل ۔


لیکن اگل میچ کولمبو ہے جہ بالر کو انڈ کے مقابل زیاد ٹرن ملت ہے ۔


اگر انڈین بل باز اس طرح کھیلت تو انھ پاکست کے خلاف مشکل کا سامن کرن پڑ سکت ہے یہ تشویشناک بات ہے ۔


شر رام نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ پاکست کے خلاف میچ انڈ کے آس نہ ہون ۔


انھ نے کہ کہ انڈین بل باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہ ۔


پاکست کا سپن اٹیک کولمبو انڈ کو مشکل ڈال سکت ہے انڈ کے میچ جیتن آس نہ ہو گا ۔


سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل پر سن <NUM> سے سوال اٹھ رہ ۔


سن <NUM> انڈ <NUM> سال کے وقف کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا ۔


اس کے بعد نیوز لینڈ نے انڈ کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز تین صفر سے شکست دی ۔


بعد از گذشت سال جنوب افریق نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتر سے ٹیسٹ سیریز جیت لی ۔


جنوب افریق کی کامیاب کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہ جنھ نے دو میچ <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔


اس کارکردگ پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑ قرار دیا گیا ۔


انڈ کی شکست کے بعد نیوز لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر سابق کرکٹر ای سمتھ نے خبر رس ادار پی ٹی آئی سے بات کرت کہ کہ حالا برس سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی کارکردگ پہل جیس نہ رہ ۔


انھ نے کہ کہ سپنرز کو کھیلن کی بات کی جا تو انڈین بل باز پہل سے کمزور ہو گئے ۔


اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوال سے پہل کاف اچھ پراعتماد نظر آت ۔


لیکن نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہ ، کیونک یہ حیر کن ہے ۔


گذشت سال جنوب افریق کے خلاف شکست کے بعد انڈ کے دوسر کامیاب سپنر آر اشون نے اس پر سوال اٹھا ۔


انھ نے اپن یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہ کہ اس وقت ہمار بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامن کرن دن شاید سب سے خراب ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[30]
ایس لگت ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک تہ چڑھ ہو ۔


سر لنک کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈ کے کھلاڑ کے بیٹ پر سامن آن اس بی نے ایک تنازع کھڑ کر دیا ۔


ایس محسوس کیا گیا جیس وہ ان کی قانون حیثیت پر سوال اٹھ رہ ہوں ۔


تاہم سر لنکن کرکٹر بھانوک راجاپکس انٹرویو انڈین بل باز کے بار جو تبصر کیا ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔


یاد رہ کہ نیوز وائر نے بھانوک راجاپکس سے منسوب یہ جمل درج کیا بھارت کرکٹر جو بل استعمال کرت وہ دیگر کھلاڑ کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہوت ۔


ایس لگت ہے جیس ان پر ربر کی ایک تہ چڑھ ہو ۔


اب سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر صفا پیش کرت بھانوک نے لکھ اپن حالا انٹرویو کے بار وضاحت دین چاہت ہوں ۔


میر بات کا کچھ مطلب نکال لیا گیا ۔


ان کا کہن کہ شاید ترجم کی غلط کی وج سے دوسر طرف موڑ دیا گیا ۔


میر مقصد انڈین بل باز کی تعریف کرن ۔


انڈین کرکٹ خاص جدت آ گئی ہے ۔


ان کا نظام ، انفراسٹرکچر ساز و سام ، سبھ اعل درج کا ہے ۔


ان کے بیٹ بنان دن بہترین ۔


میر خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ اپن بات کی وضاحت کر سکت ۔


میر دل انڈین کھلاڑ کے صرف احترام ہے کچھ نہ ۔


نیوز وائر نے انٹرویو کے بعد راجاپکس کی وضاحت کے بار تفصیل سے لکھ ہے ۔


نیوز وائر نے لکھ کہ سر لنک کے بل باز بھانوک راجاپکس نے اپن بات کا دفاع کرت انڈین کرکٹ کو بہت زیاد ترق یافت کہ اس کے نظام ، انفراسٹرکچر آل کے معیار کا ذکر کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ وضاحت ان کے پہل بی پر ہون بحث کے بعد سامن آئی ، جس انھ نے انڈین کھلاڑ کی دھو دھار بل باز کی صلاحیت ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کیا ، جو ان کے مطابق دوسر جگہ پر ملن بل سے مختلف محسوس ہوت ۔


ہر ٹی وی کے صحاف لاہیرو مدالیگ سے بات کرت راجاپکس نے کہ کہ انڈین بل باز ایس بل استعمال کرت نظر آت جو زیاد طاقت پید کرت ، یوں محسوس ہوت ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک اضاف تہ لگ ہو ۔


انھ نے اپن ذات تجرب کی بنیاد پر کہ کہ ممکن ہے کہ یہ کس خاص قسم کی لکڑ سے بن ہوں ۔


راجاپکس نے کہ کہ انڈین کھلاڑ کے بل ہمار پاس دستیاب بہترین بل سے کہ زیاد بہتر ہوت ۔


سمجھ نہ آت کہ یہ کیس ممکن ہے ۔


یہ بیٹ دوسر لوگ خرید نہ سکت ۔


تمام کھلاڑ یہ بات جانت ۔


انھ نے مزید کہ کہ یہ بات شاید بے وقوف لگ ، لیکن ایماندار سے یہ محسوس ہوت ہے ۔


، تصویر کا ذریع <NUM> بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس انٹرویو سابق آئی پی ایل کھلاڑ راجاپکس نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل کی تعریف کرت دن سب سے بہتر قرار دیا ۔


انھ نے کہ کہ اس وج سے انڈین کرکٹ با صلاحیت کھلاڑ مسلسل سامن آ رہ ۔


یاد رہ کہ ماض کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سامن آ چک ۔


پہل بار یہ تنازع اس وقت کھڑ جب تھامس وائٹ نام بل باز سن <NUM> تین وکٹ کی چوڑا کے برابر بیٹ لے کر مید اتر اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گي ۔


لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ بیٹ اس کے سائز سے متعلق تنازع سامن آت رہ آندر رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہ جبک اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع سامن آیا ۔


اس سے قبل انگلش کاؤنٹ ایسیکس کو مروج سائز سے بڑ بیٹ کے استعمال کی وج سے پوائنٹس گنو پڑ ۔


ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کرن کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس مل لیکن بڑ سائز کے بیٹ کے استعمال کی وج سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ گئے ۔


کرکٹ اصول واضح کہ بیٹ کا سائز اس کا وزن کتن ہو سکت ہے ۔


کرکٹ بیٹ کو دو حص تقسیم کر کے دیکھ جات ہے ۔


ایک بلیڈ دوسر ہینڈل ۔


بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑ کا ہون چاہا ۔


بل باز کی گرفت مضبوط کرن کے ہینڈل پر گرپ لگا جا سکت ہے ۔


عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہوت ہے ۔


ہینڈل کے علاو بیٹ کے دوسر حص کو بلیڈ کہت ۔


اس بار قواعد واضح ۔


ایم سی سی یعن میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بل کی کل لمبا <NUM> انچ یا <NUM> سینٹ میٹر سے زیاد نہ ہو سکت ۔


جبک بیٹ کے بلیڈ کی زیاد سے زیاد چوڑا <NUM> انچ یعن <NUM> سینٹ میٹر ہو سکت ہے ۔


اس کی درمی چوڑا عرض <NUM> انچ یعن <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سکت ہے ۔


کنار <NUM> انچ یعن <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سکت ۔


آئی پی ایل بل کی موٹا <NUM> انچ ، چوڑا <NUM> انچ کنار پر <NUM> انچ ہے ۔


بیٹ کے نچل حص کا ابھار <NUM> انچ تک ہو سکت ہے ۔


کرکٹ ، بہت سے بل باز مقرر حد سے زیاد چوڑ یا موٹ بل سے کھیل چک ۔


بل کے نیچ ایک خاص جگ ہوت ہے جہ سے بل باز اپن زیاد تر سٹروک کھیلت ۔


اگر یہ حص اوپر حص سے زیاد بھار یا چوڑ ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جات ہے ۔


جو بیٹسمین بہت جارح بیٹنگ کرت وہ ایس بیٹس کو ترجیح دیت جن کے کنار چوڑ ہوت ۔


ایس صورت کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر گیندر باؤنڈر کے پار چل جات ہے یا بیٹ کے کنار سے ٹکر کر باؤنڈر مل جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[31]
پاکست انڈ کی کرکٹ ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ <NUM> فرور کو کولمبو کے آر پریماداس سٹیڈیم مدمقابل ہوں گی اس میچ ہمیش کی طرح تماشائ کی بے انتہ دلچسپ نظر آرہ ہے ۔


اس دلچسپ کا انداز اس بات سے لگا جا سکت ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چک ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بڑھ دی ۔


دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتد سے قبل ہی بین الاقوام خبر تھ ، جس کی وج بنگل دیش کے معامل پر پاکست کا انڈ سے میچ کھیلن سے انکار ۔


تاہم بعد سر لنک ، بنگل دیش کرکٹ بورڈز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کو انڈ کے خلاف میچ کھیلن کے قائل کر لیا ۔


اس میچ کے ٹکٹس کی خریدار تماشا گہر دلچسپ لیت نظر آ رہ ۔


تاہم آر پریماداس سٹیڈیم صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے ۔


آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جار ہون اس میچ کے تمام ٹکٹس پہل ہی فروخت ہو چک ۔


بی بی سی نیوز سنہال سے گفتگو کرت ایک کرکٹ تماشا درشن چمند کا کہن کہ وہ ان کے دوست اتوار کو ہون اس میچ کا ایک ٹکٹ خریدن کامیاب نہ ہو سک ۔


ان کا کہن کہ انڈ پاکست کا میچ دیکھن بہت پسند ہے ۔


ایس شاز و نادر ہی ہوت ہے کہ ہم سٹیڈیم جا اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔


لگ کہ اس بار میچ دیکھن کا موقع مل گا ، مگر ہم ایک ٹکٹ نہ حاصل کر سک ۔


ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع جب نے تلاش کیا تو کو ٹکٹ نہ مل ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کولمبو کے ایک رہائش کا کہن کہ انڈ مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہ لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک ٹکٹ حاصل نہ کر سک ۔


آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چک انڈ میر دوست کہ رہ کہ یہ ٹکٹ خرید لوں ۔


کم از کم <NUM> لوگ اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدن کی درخواست کر چک ۔


سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہال کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوال سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چک ۔


انھ نے کہ کہ سٹیڈیم <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے ۔


لگت ہے کہ اس میچ کو دیکھن زیاد تر پاکست انڈین شہر ہی آئیں گے ۔


اس میچ بہت دلچسپ ہے ۔


دوسر جانب حکومت کابین کے شامل وزیر نلند جیاتس کا کہن ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے خصوص سکیورٹ پل ترتیب دیا ہے ۔


ان کا ایک پریس کانفرنس کہن کہ پاکست حکومت نے پہل یہ میچ نہ کھیلن کا فیصل کیا ، تاہم بعد سر لنک دیگر فریقین کی مداخلت پر اپن فیصل تبدیل کر لیا ۔


یہ قابل ذکر بات یہ ہے کہ پاکست انڈ کے میچ کی وج سے انڈ سر لنک کے درما ایئر ٹکٹس کی قیمت اضاف دیکھن آیا ہے ۔


<NUM> فرور سے <NUM> فرور کے درما نیا دہل سے کولمبو آن پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپ کے بیچ ہے ۔


اس طرح سر لنکن ایئر لائنز انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپ کے بیچ ہے ۔


بی بی سی نیوز سنہال کی تحقیق یہ بات سامن آئی ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جار کرن کا فیصل کیا ہے ۔


سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریب <NUM> ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے جار کی جا رہ ۔


ان کا کہن کہ پاکست انڈ کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفت سے آن لائن فروخت کے موجود ۔


اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جار کر گے ۔


بی بی سی نیوز سنہال نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بار پوچھ تو ان کا کہن کہ وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپ ہے ۔


اس کے علاو ہمار پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار <NUM> ہزار کے ٹکٹس موجود ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[32]
، تصویر کا ذریع پاکست سپر لیگ کے کھلاڑ کی نیلام کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دور آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑ کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے اپن سکواڈ تیار کر لیا ہے ۔


ان ٹیم نے نیلام سے قبل ہی ریٹینشن پالیس ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائد اٹھ <NUM> کھلاڑ اپن سکواڈ شامل کر یوں پی ایس ایل <NUM> کل <NUM> کھلاڑ حص لیں گے ۔


پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہ ہے حال ہی دو نیا ٹیم کے اضاف کے بعد اب مجموع طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے مدمقابل ہوں گی ۔


پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن کھلاڑ کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگ کھلاڑ سٹیو سمتھ ثابت ، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپ حاصل کی ۔


ان کے علاو صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ حاصل کی ۔


بدھ کو ہون نیلام بول کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے جنھ اپن ٹیم شامل کرن کے فرنچائز مالک کے درما سخت مقابل دیکھن کو مل تاہم آخر اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھ آٹھ کروڑ کی بول دے کر انھ اپن سکواڈ کا حص بن لیا ۔


نیلام سب سے زیاد بول فاسٹ بولر نسیم شا کے لگ جنھ راولپنڈ کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ خرید ۔


جبک حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ دوبار اپن ٹیم کا حص بنا ۔


فخر زم کے سخت مقابل دیکھن کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیاد قیمت اوپنر کو انھ ریلیز کرن ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی بول دے کر دوبار ٹیم شامل کر لیا ۔


پاکست کی قوم ٹی <NUM> ٹیم کے کپت سلم عل آغ کے اسلام آباد کراچ کی ٹیم مقابل کامیاب بول پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی جو کراچ کنگز نے دی جبک صاحبزاد فرح پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ سیالکوٹ سٹالیئنز کا حص بن ۔


اس کے علاو محمد عامر کو راولپنڈ کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کے عوض حاصل کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان غیر ملک کھلاڑ کی بات کی جا تو کراچ کنگز نے آسٹریل کے ڈیوڈ وارنر کے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی کامیاب بول دی جبک نیوز لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد راولپنڈ مقابل جس کا نتیج راولپنڈ کے حق نکل جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپ کے عوض حاصل کیں ۔


اس کے علاو اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوز لینڈ کے کھلاڑ مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپ کے عوض حاصل کی ۔


پی ایس ایل کی انتظاما نے رو برس سیزن <NUM> کے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہل مرتب کھلاڑ کی نیلام کا طریقۂ کار متعارف کروا ۔


پاکست سپر لیگ کھلاڑ کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریق کار کے تحت کیا جات لیکن اس مرتب آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑ کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلام کی گئی ۔


پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل کھلاڑ کی نیلام کے اس بار چار کیٹیگریز رکھ گئی تھ ۔


پہل کیٹیگر بنیاد معاوض چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسر دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، تیسر ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ جبک چوتھ کیٹیگر <NUM> لاکھ روپ رکھ گیا ۔


پی ایس ایل کے پہل <NUM> سیزنز کھلاڑ کو ڈالرز ادائیگ کی جات ، تاہم اس مرتب انھ پاکست روپ معاوض دیا جا گا ۔


نیلام کے دور جس کھلاڑ کی بول چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ، اس کے بعد ہر بول کے دور فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپ کا اضاف کرن لازم ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس طرح جس کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ ، اس ہر بول کے دور پانچ لاکھ جبک ایک کروڑ <NUM> کروڑ کرکٹر کی بول بڑھ کے کم از کم ڈھا لاکھ روپ بڑھ ۔


نیلام پہل کیٹیگر اٹھ پاکست کھلاڑ شامل جو پاکست کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغ کے علاو صاحبزاد فرح ، حارث رؤف ، محمد عامر ، نسیم شا ، عماد وسیم فخر زم کے علاو فہیم اشرف ۔


پانچ پاکست کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئی یعن وہ دوسر کیٹیگر کا حص یہ تمام کھلاڑ پاکست کی قوم کرکٹ ٹیم کا حص رہ چک ۔


ان شان مسعود ، افتخار احمد ، اسام میر ، سعود شکیل محمد وسیم جونیئر شامل ۔


زیاد سے زیاد بیس پرائس پان غیرملک کھلاڑ آسٹریل کے چھ ، انگلینڈ کے چار ، نیوز لینڈ جنوب افریق کے تین ، تین سر لنک ویسٹ انڈیز کے دو ، دو کھلاڑ شامل ۔


ابتدا طور پر ایس کھلاڑ کی مجموع تعداد <NUM> لیکن افغ کھلاڑ کے پی ایس ایل کا حص نہ بنن کے فیصل کے بعد فضل حق فاروق مجیب الرحم اب نیلام شامل نہ ہوں گے ۔


پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلام کھلاڑ کی خدم حاصل کرن کے <NUM> کروڑ روپ کی مجموع رقم دستیاب جبک برا راست سائننگ کے مزید ساڑھ پانچ کروڑ روپ استعمال کرن کی اجازت دی گئی ۔


یوں زیاد سے زیاد بجٹ ساڑھ <NUM> کروڑ روپ ۔


پی ایس ایل انتظاما نے ہر فرنچائز کو کس ایس غیر ملک کھلاڑ کو برا راست سائن کرن کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حص نہ اس آپشن کو استعمال کرت تین فرنچائزز نے آسٹریلو کھلاڑ کو اپن سکواڈ کا حص بنا ہے ۔


ان کوئٹ گلیڈ ایٹرز نے سپنسر جانسن ، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبک حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوش کو سائن کیا ہے ۔


اس نیلام ہر فرنچائز کو اپن سکواڈ کم سے کم <NUM> یا زیاد سے زیاد <NUM> کھلاڑ شامل کرن کی اجازت جبک سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملک کھلاڑ کی تعداد پانچ سے سات ہے ۔


اس سکواڈ سے فرنچائز کے پلیئنگ الیون کم از کم تین زیاد سے زیاد چار غیرملک کھلاڑ کو کھل لازم ہوگ ۔


ٹیم کے سکواڈ <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو پلیئنگ الیون ایک کھلاڑ کو شامل کرن ضرور ہو گا ۔


پی ایس ایل <NUM> کے ہون نیلام بابر اعظم شاہین آفرید جیس کئی بڑ نام شامل نہ جس کی وج ریٹینشن پالیس ہے ۔


کراچ کنگز نے اس سیزن کے حسن عل ، خوشدل شا ، سعد بیگ عباس آفرید کو ٹیم برقرار رکھن کا فیصل کیا ۔


کراچ کنگز نے حسن عل کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، عباس آفرید کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، خوشدل شا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبک سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپ ریٹین کیا ہے یوں نیلام اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کی رقم ہو گی ۔


پشاور زلم نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگر برقرار رکھ ہے انھ سات کروڑ روپ مل گے ۔


ڈائمنڈ کیٹیگر سپنر سفی مقیم کو رکھ گیا ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم مل گی جبک گولڈ کیٹیگر عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ حاصل کر گے پشاور کی جانب سے ریٹین کی جان چوتھ کھلاڑ عل رض جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئی ہے ۔


ان چار کھلاڑ پر پشاور زلم نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم خرچ کرن کا فیصل کیا ہے ان کے پاس نیلام خرچ کرن کے <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کی رقم ہو گی ۔


اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے کپت شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگر ، سلم ارشاد کو گولڈ کیٹیگر اندریس گوس کو سلور کیٹیگر سکواڈ برقرار رکھ ہے ۔


اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپت شاداب خان کو سات کروڑ روپ ریٹین کرن کا اعل کیا ہے ، یہ معاوض انھ پلاٹنیم کیٹیگر اد کیا جا گا جبک اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگر اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ گولڈ کیٹیگر سلم ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ اد کی جا گے ۔


لاہور قلندرز نے شاہین شا آفرید ، عبدالل شفیق ، زمبابو کے پاکست نژاد آل راؤنڈر سکندر رض کے علاو محمد نعیم کو نیلام کے پیش نہ کرن کا فیصل کیا ہے ۔


فرنچائز نے شاہین آفرید کو سات کروڑ ، عبدالل شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ ، سکندر رض کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبک محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دین کا فیصل کیا ہے ۔


لاہور کی ٹیم نے بنگل دیش سے تعلق رکھن فاسٹ بولر مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ برا راست سائن کیا ہے ۔


ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑ کو پلیٹینم ، ڈائمنڈ ، گولڈ سلورایمرجنگ کیٹیگر برقرار رکھن کی اجازت ۔


اس ضابط کے تحت قلندرز نے کپت شاہین شا آفرید کو پلیٹینم برقرار رکھ ، لیکن حارث رؤف فخر زم کو ریلیز کرن پڑ ۔


نیلام کے دور حارث رؤف پر <NUM> بول لگ جبک فخر زم کے <NUM> بول کی سخت کشمکش ۔


کوئٹ گلیڈ ایٹرز نے آسٹریل سے تعلق رکھن فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو برا راست سائن کیا ہے جبک سپنر ابرار احمد عثم طارق کے علاو حسن نواز ایمرجنگ کھلاڑ شمائل حسین کو ریٹین کرن کا اعل کیا ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ ، تین کروڑ <NUM> لاکھ <NUM> لاکھ روپ دی جا گے ۔


سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہ سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ ، سلم مرز کو تین کروڑ <NUM> لاکھ ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبک سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپ کی رقم دے گی ۔


ٹیم کے ہیڈ کوچ ، سابق آسٹریلو وکٹ کیپر ٹم پین نے اعل کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرن آئے ۔


ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیس عالم معیار کے بیٹر کی موجودگ ٹیم کے نہایت قیمت ثابت ہوگ ۔


پی ایس ایل <NUM> شامل کی جان دوسر نیا ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہ آسٹریل سے تعلق رکھن مارنس لبوش کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، عثم خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، ایمرجنگ کھلاڑ معاذ صداقت کو ساڑھ تین کروڑ جبک عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ دین کا اعل کیا ہے ۔


سابق ملت سلطانز اب راولپنڈ کے نام سے پی ایس ایل <NUM> شرکت کرن ٹیم نے محمد رضو کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، زم خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ یاسر خان کو <NUM> لاکھ ریٹین کیا ہے ۔


حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریل کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبک صائم ایوب ، عاکف جاوید ، معاز صداقت عثم خان ریٹینشن پالیس کے تحت ٹیم کا حص بن ۔


نیلام اس ٹیم نے محمد عل ، کوشال پریر ، محمد عرف خان ، حسن خان ، شای جہانگیر ، اوٹنیل بارٹمین ، حماد اعظم ، رائل میریڈتھ ، شرجیل خان ، آصف محمود ، حنین شا ، رضو محمود ، سعد عل طیب عارف کو خرید ہے ۔


اسلام آباد کی ٹیم کی برا راست سائننگ ڈیون کونو جبک ریٹین کی گئے کھلاڑ ٹیم کے کپت شاداب خان ، سلم ارشاد آندریس گوس شامل ۔


نیلام کے نتیج اسلام آباد کی ٹیم کا حص بنن وال فہیم اشرف ، مہر ممتاز ، میکس برائنٹ ، مارک چیپمین ، محمد وسیم جونیئر ، میر حمز سجاد ، ثمین گل ، سمیر منہاس ، شمر جوزف ، عماد وسیم ، رچرڈ گلیسن ، حیدر عل ، محمد حسنین دیپندر سنگھ ایر شامل ۔


کراچ کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین عل کو برا راست سائن کیا جبک ٹیم برقرار رکھ جان وال حسن عل ، محمد عباس آفرید ، خوشدل شا سعد بیگ شامل ۔


کراچ کنگز نے نیلام ڈیوڈ وارنر ، اعظم خان ، سلم عل آغ ، شاہد عزیز ، میر حمز ، ایڈم زمپ ، حمز سہیل ، عاقب الیاس ، خزیم بن تنویر ، جانسن چارلس ، محمد وسیم ، احس الل رضو الل کو خرید ہے ۔


تین مرتب پی ایس ایل جیتن ٹیم نے بنگل دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحم کو برا راست سائن کیا جبک اپن کپت شاہین شا آفرید کے علاو عبدالل شفیق ، سکندر رض محمد نعیم کو برقرار رکھ ۔


نیلام لاہور کی ٹیم نے اپن دیرین ارک حارث رؤف فخر زم کے علاو اسام میر ، عبید شا ، محمد فاروق ، داسون شناک ، پرویز حسین ایمون ، آصف عل ، حسین طلعت ، طیب طاہر گدکیش موت کے کامیاب بول دی ۔


ماض ملت سلطانز کے نام سے پی ایس ایل حص لین ٹیم نے اپن سکواڈ محمد رضو ، سیم بلنگز ، زم خان یاسر خان کو برقرار رکھ ۔


نیلام اس ٹیم نے نسیم شا ، رشاد حسین ، ڈیرل مچل ، محمد عامر ، عبدالل فضل ، عماد بٹ ، ڈی فاریسٹر ، لور ایونز ، آصف آفرید ، کامر غلام ، فواد عل ، محمد عامر خان شہزاد خان کو حاصل کیا ۔


پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈ جبک ٹیم برقرار رکھ گئے کھلاڑ بابر اعظم ، سفی مقیم ، عبدالصمد عل رض شامل ۔


اس ٹیم نے نیلام عامر جمال ، خرم شہزاد ، محمد حارث ، خالد عثم ، عبدالسبح ، جیمز ونس ، مائیکل بریسویل ، کوشال مینڈس ، ناہید ران ، مرز طاہر بیگ ، کاشف عل افتخار احمد کو سکواڈ کا حص بنا ۔


کوئٹ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہ جبک سپنر ابرار احمد ، عثم طارق ، حسن نواز ، شمائل حسین کو برقرار رکھ گیا ۔


نیلام ٹیم کا حص بنن وال رائل روسو ، فیصل اکرم ، عرف منہاس ، جہانداد خان ، خواج محمد نافع ، وسیم اکرم جونیئر ، خان زیب ، بسم الل خان ، ثاقب خان ، بریٹ ہیمپٹن ، سیم ہارپر ، بیوون جیکبز ، سعود شکیل ، بین میکڈرمٹ ٹام کرن شامل ۔


اس نیا ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبک محمد نواز ، محمد سلم مرز ، احمد دانیال سعد مسعود کو برقرار رکھ ۔


نیلام سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلط ، صاحبزاد فرح ، ایشٹن ٹرنر ، پیٹر سڈل ، تبریز شمس ، لیچلن شا ، ڈلانو پوٹگیٹر ، جوش فلپ ، شان مسعود ، مومن قمر محمد اویس ظفر کو خرید ۔


ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہ کہ وہ گذشت چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہ اب کوچنگ کے بعد لیگ حص لین ان کے ایک نیا تجرب ہے ۔


دوسر جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتا کہ ٹیم کی باؤلنگ ویر ایشنز شامل کی گئی ، نوجو فاسٹ باؤلرز جیس سلم مرز احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حص ۔


پی ایس ایل <NUM> کے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے جبک حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ لاہور قلندر نے بنگل دیش کھلاڑ مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ سائن کیا ہے ۔


ایس سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملک کھلاڑ کو بڑ رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرن سے باق غیر ملک و ملک کھلاڑ کے رقم بچ گی ؟


کیا فرنچائز کے پاس اتن بجٹ پرس ہے کہ وہ باق کھلاڑ کو ایڈجسٹ کر سک ؟


اس سے دوسر کھلاڑ کا معاوض متاثر نہ ہو گا ؟


اس حوال سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منز انوار سے بات کرت کہ کہ یقین سٹیو سمتھ جیس کھلاڑ کو اتن رقم کے عوض سائن کرن سے ہمار مجموع بجٹ متاثر ہو گا ۔


مگر اب ہم باق کھلاڑ بہت سوچ سمجھ کر ٹیم شامل کر گے ۔


تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف ران نے بی بی سی اردو کی منز انوار سے بات کرت کہ کہ ٹیم ایک کھلاڑ سے نہ بنت ، <NUM> کھلاڑ مجموع بجٹ کو دیکھت ہی کس کھلاڑ کو رقم آفر کی جات ہے ۔


لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہن کہ جو کچھ ہو گا سب کے سامن ہو گا ۔


ان کا کہن کہ ایس نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سام لین گئے آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ سار چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا ۔


اس طرح کھلاڑ کے آکشن کی یہ صورتحال ہے ۔


عاطف ران کا کہن کہ جتن فرنچائز مالک وہ کاروبار کرک ہی یہ تک پہنچ انھ آئیڈ ہے کہ انھ نے اپن ٹیم کیس بنان ۔


جیس وہ کارپورٹ کی ٹیم بنات ویس ہی انھ کھیل کی ٹیم بنان آت ہے ۔


پت ہے کہ ہمار بجٹ کتن ہے اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑ کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنان ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز انٹرٹین کر سک ۔


سپورٹس تجزا کار ڈاکٹر نعم نیاز نے بی بی سی اردو کی منز انوار سے بات کرت کہ کہ ایک مہنگ کھلاڑ سائن کر لین سے باق ٹیم پر اثر ضرور پڑت ہے ۔


اس کی وضاحت کرت وہ کہت کہ اس ایک دو نہ بلک تین اہم نک ۔


ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق ہم نے جو حالا نیلام دیکھ جہ قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپ ، <NUM> کروڑ روپ دو ارب <NUM> کروڑ تک گئی ، یہ سب خسار کا باعث بنت ۔


اس کو شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرون ذرائع سے کما کرت مگر امریک ڈالر روپ کے فرق کی وج سے وہ دباؤ آ جات ۔


ان کے مطابق دوسر اہم بات یہ ہے کہ اب ایس فرنچائزز آ رہ جن کی ڈیپ پاکٹس یعن مال طور پر مضبوط مالک ۔


اس کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا ۔


حالا تین مثال ملت سلطانز ، سیالکوٹ حیدرآباد کی ۔


ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق باق ٹیم ہم نے ڈرافٹ کے دور دیکھ کہ کم قیمت پر کھلاڑ لین کی کوشش کی گئی کھلاڑ کے حال خاص مجبور ۔


نیلام کے متعلق ڈاکٹر نعم نیاز کہت کہ میر نظرا یہ ہے کہ امیر کھلاڑ مزید امیر ہوت جا گے غریب کھلاڑ مزید غریب ہوت جا گے ، اس طرح عدم توازن پید ہو گا کھلاڑ کے درما فرق مزید بڑھ جا گا ۔


کہ <NUM> کروڑ ، کہ چھ کروڑ ، کہ چار کروڑ ۔


ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑ حاصل کر رہ تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مال طور پر مضبوط تو ، مگر وہ کھلاڑ جن کی نیلام زیاد قدر نہ ، وہ اس سے متاثر ہوں گے ۔


اس سوال کے جواب سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہن کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھ چیز ہے ۔


وہ کہت کہ کیپ سے سار ٹیم کو فائد یہ ہوت ہے کہ بہتر مال حال کی وج سے کو ایک ٹیم باز نہ لے پات ، اس طرح سب کو برابر موقع ملت ہے ۔


اس حوال سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف ران کا کہن کہ یہ پہل مرتب ہو رہ ہے اس کا انداز تو آکشن کے بعد ہی ہو پا گا ۔


عاطف ران کا مزید کہن کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنا وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنا ، لہذ تمام ٹیم کے مالک ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن رکھت اپن بجٹ کو دیکھت ہی پلاننگ کرت ۔


ان کا کہن کہ ایس نہ ہے کہ پہل سے پت نہ ابھ اس بار پت چل ہے ، ہم سب کو اس بار کاف عرص سے معلوم ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھ کچھ طے پا ۔


تاہم سپورٹس تجزا کار ڈاکٹر نعم نیاز کا کہن ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھا جان چاہا اگر نیلام کی طرف جان کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کرن چاہا ۔


یہ کہ جات ہے کہ پی ایس ایل بڑ نام نہ آت ، تو اگر کس ٹیم نے ایک دو بڑ نام اتن بڑ رقم لے تو وہ باق کھلاڑ کو کیس متوج کر گے ؟


اس سوال کے جواب ڈاکٹر نعم نیاز کہت کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکت ہے ۔


باق کھلاڑ ڈرافٹ کے ذریع آت ۔


اس کا مقصد یہ کہ کھلاڑ کی حوصل افزا کی جا ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹ دی جا ۔


ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق اگر آپ واقع بڑ کھلاڑ لان چاہت تو مواقع بڑھ ہوں گے ۔


اونٹ رکھن تو درواز بڑ کر ۔


وہ کہت کہ یہ تو ہمار مسئل رہ ہے اس بڑ کھلاڑ متوج نہ ہوت یہ وج ہے کہ عالم سطح پر کھلاڑ زیاد تر تین بڑ لیگز کو ترجیح دے رہ جہ مال سہولت بہتر ہوت ۔


ڈاکٹر نعم نیاز کہت کہ نیلام ایک درست قدم ہے ، یہ درست سمت پیش رفت ہے ۔


دن اب ڈرافٹ نہ ہوت ، صرف نیلام ہوت ۔


مگر اس کے ساتھ مال بجٹ بڑھ ہو گا ۔


کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈ دے گا کب تک ڈالر روپ کے فرق کے ساتھ گزار کیا جا گا ؟


میر خیال ہے کہ اگر نیلام کی طرف جان تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھن چاہا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[33]
دن بھر مسلم ان دستاویز پر اپن غص کا اظہار کر رہ ، جن سے ظاہر ہوت ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعب کو ڈھانپن کپڑ کے کئی ٹکڑ سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹین کو بھیج گئے ۔


<NUM> جنور کو امریک محکم انصاف کی طرف سے جار کرد ایپسٹین فائلز کی قسط سن <NUM> کی ایس ای میلز ، جن غلاف کعب جس کسو کہ جات ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہ کی گئی ہے ، جن کو سعود عرب سے کیریبیئن ایپسٹین کے گھر بھیج گیا ۔


ایک ایکس صارف نے لکھ کہ ذر سوچا کہ دن کے مقدس ترین مقام کا ایک حص گند ترین جگ پر بھیج گیا ۔


سن <NUM> کی ایک تصویر دیکھ جا سکت ہے کہ ایپسٹین ایک آدم کے ساتھ زمین پر پڑ کپڑ کے ایک ٹکڑ کا معائن کر رہ ، جو کعب کے درواز کو ڈھانپن کسو کے سب سے زیاد آرائش حص سے مشابہت رکھت ہے ۔


ایک ایکس صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ کر میر دل ٹکڑ ٹکڑ ہو گیا کہ کسو کو قالین کی طرح فرش پر بچھا گیا ۔


تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کو تعلق نظر نہ آت ، جن سے پت چلت ہے کہ کسو کے حص سن <NUM> ایپسٹین کو بھیج گئے ۔


یہ واضح نہ کہ آیا تصویر موجود کپڑ اصل کسو کا حص ہے ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت غلاف کعب کو کال رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جات ہے اس پر سنہر چاند کے تار سے قران آی کند کی جات ۔


مک مسجد الحرام کے مرکز موجود کعب کی چار دیوار کو کسو سے ڈھانپ جات ہے ۔


ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگات نئے اسلام سال کے موقع پر ایک تقریب تبدیل کیا جات ہے ۔


امریک محکم انصاف کی آرکایئو کے مطابق سن <NUM> ایپسٹین کے سٹاف عزیز الاحمد نام ایک شخصیت کے درما ای میلز کا تبادل ، جس ایپسٹین کو کسو کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑ کو کعب کے اندر استعمال ہون کپڑ کے طور پر بی کیا گیا ، بیرون غلاف استعمال ہون ایک کال کپڑ اس مواد سے بن ایک کڑھا کپڑ تاہم استعمال نہ کیا گیا ۔


یکم فرور <NUM> کی ایک ای میل اشار کرت ہے کہ احمد کہل کس کے معاون نے ایپسٹین کے عمل کو بتا کہ وہ مسجد کے کعب کے کچھ ٹکڑ بھیج گے ۔


یہ واضح نہ کہ آیا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹ کے کس مقام کو کہ رہ ۔


اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائز لیا گیا ، ان جزیر پر کس مسجد کا ذکر نہ تاہم امریک محکم انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹ عمارت مندر کا حوال ملت ہے ۔


یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادل اس کا مطلب کیا ۔


یہ لٹل سینٹ جیمز جزیر پر ایک مندر ہے ، یہ جزیر کے جنوب حص سنہر گنبد کے ساتھ ایک چھوٹ سی عمارت ہے ۔


واضح رہ کہ دستاویز جس مسجد کا ذکر کیا گیا ، وہ مک کی مسجد الحرام نہ جہ پر کعب موجود ہے ۔


دستاویز سے پت چلت ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ موجود گھر پہنچ یو ایس ورجن آئی لینڈ سینٹ تھامس بھیج دیا گیا ۔


یہ ایپسٹین کے نج جزیر لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بار متعدد متاثرین نے الزام لگا کہ انھ وہ سمگل کیا گیا ان کا جنس استحصال ۔


<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریک کسٹم کے ایک فارم پر اس سام کو پینٹنگز ، ڈرائنگز پیسٹلز قرار دیا گیا ۔


<NUM> مارچ کی ایک ای میل ایپسٹین کے گھر کسو کے ٹکڑ ڈیلیور ہون کی تصدیق کی گئی ۔


اس کے بعد احمد کی جانب سے بھیج گئی ایک ای میل ایپسٹین کو بتا گیا کہ اس سیا ٹکڑ کو سن ، شیع دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلم نے چھو ۔


ای میل کہ گیا کہ وہ کعب کے گرد سات بار چکر لگات ۔


ہر کو چھون کی کوشش کرت ہے وہ اس ٹکڑ پر اپن دعا ، خواہش ، آنسو امید رکھت ۔


یہ واضح نہ کہ آیا ایپسٹین نے کسو کے ٹکڑ بطور تحف وصول کی یا وہ اصل ۔


، تصویر کا ذریع تاہم امریک محکم انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کو پہل موقع نہ کہ ایپسٹین کو سعود عرب سے کو سام بھیج گیا ہو ۔


<NUM> جنور <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادل ، ایک شخص جس احمد کا معاون بتا گیا ، بظاہر مسجد کی اندرون تصاویر کی درخواست کرت ہے تاک مسجد کے اندر کس چیز کی تیار کا کام شروع کیا جا سک ۔


اس سے پہل ای میلز کے اس تبادل ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیم دیگر گھریلو سام پہنچن کی تصدیق کی ۔


امریک محکم انصاف کی فائلز ایک دستاویز ایک روایت عرب اون کے خیم دیگر اش جیس قالین ، کاف کے برتن ، کپ ٹوکر دکھا گئی تاہم اس بات کا تعین نہ کیا جا سک کہ آیا اس کھیپ ایپسٹین کو یہ چیز پہنچا گئی تھ ۔


دون بار سام کی ڈیلیور جیفر ایپسٹین کو سن <NUM> جنس مجرم کے طور پر سز سنا جان کے بعد کی گئی ۔


جیفر ایپسٹین نے جسم فروش کا مطالب جس ایک نابالغ شامل کرن کے دو الزام کا اعتراف کیا ۔


احمد نے اس بار بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔


دستاویز کس کے نام کا شامل ہون اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کس غلط کام ملوث ہو ۔


غلاف کعب کی تیار ، کعب کو اوڑھ ، ہر سال تبدیل کرن پران غلاف کے استعمال تک کسو کے ہر معامل پر سعود حکام کا کنٹرول ہے لیکن پران کسو کی تقسیم کے حوال سے کو قانون موجود نہ ۔


بی بی سی نے اس معامل پر مزید معلوم حاصل کرن کے سعود حکام سے رابط کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کو جواب موصول نہ ۔


امور برا حج و عمر کے مصنف احمد الحلاب نے بی بی سی کو بتا کہ سون چاند کے نوشت جات حص جنھ اکثر بیلٹ سماد کہ جات ہے ، کو صرف سعود رائل کورٹ کے اہلکار ہی کس کو تحف دے سکت ۔


یہ حص مسلم ممالک کے سربراہ حکومت اہلکار کو دی جات ۔


احمد الحلاب نے مزید بتا کہ باق کا کال کپڑ عام طور پر مختلف ٹکڑ کاٹ کر نچل عہد کے اہلکار کو دیا جات ہے ۔


لندن ایس او اے ایس یونیورسٹ اسلام آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میار کہت کہ کسو مذہب لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دن اس کا بہت احترام کیا جات ہے ۔


یہ کعب کی عمارت پر بالکل ایک بادشا کے لباس کی طرح ہے ۔


ایک بار جب کسو کعب سے اتر جا تو اس کی بے حرمت نہ کی جا سکت ۔


آپ اس پر پاؤں نہ رکھ سکت ۔


دوسر طرف حلاب امریک محکم انصاف کی طرف سے جار کرد خط و کتابت مذکور حص کی صداقت پر سوال اٹھ ۔


وہ یہ کہت کہ غیر مسلم کو کسو تحف دین کی اجازت نہ ۔


، تصویر کا ذریع امریک محکم انصاف کی فائلز کے مطابق سن <NUM> سن <NUM> کے ابتدا اوائل ایپسٹین احمد کے درما مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادل ۔


کچھ ای میلز انھ باس یا ماسٹر کہ کر مخاطب کیا گیا دستاویز سے پت چلت ہے کہ یہ دون نیویارک پیرس مختلف جگہ پر مل چک ۔


امریک محکم انصاف کی جانب سے جار دستاویز سے پت چلت ہے کہ ایپسٹین نے احمد کے ذریع سعود حکومت پر اثرانداز ہون کی کوشش کیں ۔


جولا <NUM> احمد کے نام سے ایک ای میل سے اشار ملت ہے کہ وہ ایپسٹین ایچ ای رفعت نام کس شخص کے درما ملاق کا بندوبست کرن کی کوشش کر رہ تھ جو ایپسٹین کی کمپن سے لطف اندوز ہون چاہت ہے ۔


ممکن طور پر کا مطلب ہیز ایکس لینس ہے ، یہ لقب سعود عرب اعل سرکار اہلکار کے استعمال کیا جات ہے ۔


امریک محکم انصاف کی جار کرد دستاویز سے پت چلت ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> احمد نام کس شخص کو ای میل سعود عرب کی تیل کی سرکار کمپن آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کرن کا مشور دیا ۔


بعد احمد یہ کہت نظر آت کہ وہ اس کا جائز لیں گی جواب کس رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپ کرت ۔


نومبر سن <NUM> ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل کہ گیا کہ عزیز ہی رفعت کے اسسٹنٹ ۔


مختلف لوگ کو بھیج گئیں متعدد ای میلز ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعود ول عہد کے مشیر کے طور پر بی کرت دیکھ گیا ۔


سعود عرب کی سرکار پریس ایجنس کی طرف سے سن <NUM> کی ریلیز انھ شاہ عدالت مشیر کے طور پر نامزد کیا گیا ۔


امریک محکم انصاف کی فائلز موجود ای میلز کے مطابق صباغ نام کو شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرت نظر آت ہے ۔


سن <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھ گیا کہ آپ کی دوست کو پسند کرت ہوں ۔


رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل ایک ایس خبر کا لنک بھیج گیا ، جس ایک <NUM> سال روس بیوٹ کوئین مبین طور دب گئیں تاک اپن کنوار پن کو فروخت کر سک ۔


جس کے جواب پیڈو فائل جیفر ایپسین نے لکھ کہ آخر آپ نے کچھ قابل قدر چیز بھیج ۔


دوسر طرف ان فائلز خود احمد کے بار معلوم محدود لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل ، اس نام کا کو شخص ایپسٹین سے اپن موبائل گیم کمپن کے بار مشور مانگت دکھا دیت ہے ۔


کسو ای میلز جن لوگ کا حوال دیا گیا ، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ۔


پور مسلم دن سعود حکام سے اس معامل کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[34]
دو بچ کے والد انتھون پیریئم نے اپن زب تقریب کھو دی جب ان کے جبڑ کے نیچ ایک چھوٹ کینسر گانٹھ دریافت ۔


انھ نے گانٹھ محسوس کرن کے بعد پہل بار اپن ڈاکٹر کو دکھا چند ہفت بعد ان ہیومن پیپیلوم وائرس کے باعث سر گردن کے کینسر کی تشخیص ۔


ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرت ہے ۔


زیاد تر لوگ کو اس سے کو مسئل نہ ہوت ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سکت ۔


برطانا کے علاق کارڈف رہن انتھون کہت ، نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر ایچ پی وی کے بار سن ۔


نہ جانت کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکت ہے ، خاص طور پر مرد ۔


اس مضمون شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے پریش کن ہو سکت ۔


انتھون نے مزید کہ ، اپن آپ کو خوش قسمت سمجھت ہوں کہ اب کھ سکت ہوں بول سکت ہوں ، لیکن اگر مزید دیر کر دیت تو اپن زب کھو سکت یا مر سکت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان برطانو محکم صحت این ایچ ایس کا کہن ہے کہ زیاد تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوت وہ خود ہی اپن جسم سے وائرس کو صاف کرت ۔


لیکن یہ وائرس جنس اعض پر مس یا یہ تک کہ کینسر کا سبب بن سکت ہے جو اکثر مرد سر گردن کا کینسر خواتین سروائیکل کینسر ہو سکت ہے ۔


این ایچ ایس <NUM> <NUM> سال کی عمر کے بچ ایچ پی وی کا زیاد خطر رکھن بچ کے ویکسین تجویز کرت ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ اگر آپ کو کہ گانٹھ یا گلٹ محسوس ہوت ہے ، چاہ یہ تکلیف دہ نہ ہو ، تو ضرور چیک کروا ۔


اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد ۔


جلد کارروا کرن سے واقع جان بچا جا سکت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت علام نہ ہون کے باوجود مارچ <NUM> سی ٹی سکین ، بائیوپس ایم آر آئی کے ذریع اس کی بیمار کی تصدیق ۔


<NUM> سال انتھون کے مطابق ، اس وقت میر ایک بچ تین سال ایک چھ سال کا ۔


نے پہل اپن بار نہ سوچ ، نے ان کے بار سوچ ۔


پور طرح سے خوفزد ۔


انتھون کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکال گئے بالآخر روبوٹک سرجر کی مدد سے ان کی زب کے نیچ کی طرف بنیاد ٹیومر پا گیا ۔


انھ نے کہ کہ بتا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑ گیا ہے ۔


ایک لمف نوڈ پھٹن ہی ۔


اگر یہ ہوج تو یہ پھیل سکت ۔


ریڈیو تھراپ کیموتھراپ بہت مشکل اس دور انتھون کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا ۔


انھ نے کہ کہ میر سار لعاب خشک ہو گیا ۔


یہ تک کہ پان پین مشکل ہو گیا کیونک میر من ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی ۔


اتن کمزور ہوگ کہ وہیل چیئر کی ضرورت پڑگ ۔


انھ نے مزید کہ کہ ریڈیو تھراپ کے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرن میر ذہن صحت کو متاثر کر رہ ۔


لیکن میر خاند نے اس سے صحت یاب ہون کی ہمت دی اپن <NUM>ویں سالگر منان کے زند رہن چاہت ۔


ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرت ہے اس کی <NUM> سے زیاد اقسام ۔


یہ جنس اعض کے قریب ، اندام نہان ، مقعد یا اورل سیکس ، جنس کھلون شیئر کرن سے جلد سے جلد کے رابط کے ذریع پھیل سکت ہے ۔


اس کی ویکسین ویلز قوم حفاظت ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جات ہے <NUM> <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جان پر بہترین کام کرت ہے ۔


یونیورسٹ ہسپتال ویلز کا کہن ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> متعارف کرا گئی ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین سروائیکل کینسر کی شرح تقریب <NUM> فیصد تک کم آئی ہے ۔


سندیپ بیر ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپن بچ کو ٹیک لگوا ۔


انھ نے کہ کہ ایچ پی وی ویکسین دن بھر برس سے استعمال ہو رہ ہے ، محفوظ موثر ہے ویلز قوم حفاظت ٹیک کے پروگرام کا حص ہے ۔


یہ ویکسین لڑک لڑک دون کو صحت مند رکھن مدد کرت ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچات ہے مجموع طور پر صحت عام کو مضبوط کرت ہے ۔


انھ نے کہ کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر یا جنس سرگرم شروع ہون سے پہل دی جات ہے کیونک یہ تب ہوت ہے جب مدافعت نظام بہترین ردعمل ظاہر کرت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[35]
سوموار <NUM> فرور کو امریک بنگل دیش نے تقریب نو ما تک جار رہن مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجارت معاہد پر دستخط کی جس کے تحت امریک نے بنگل دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کرن پر اتفاق کیا ہے ۔


یہ محصول پہل <NUM> فیصد گذشت سال اگست کم کر کے <NUM> فیصد کی گئے ۔


اس کے علاو امریک نے اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ بنگل دیش جو کپڑ ملبوس امریک کپاس مصنوع ریش سے تیار کی جا گے ، ان پر امریک منڈ داخل پر کو محصول لاگو نہ ہو گا ۔


مشیر تجارت شیخ بشیرالدین قوم سلامت کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگل دیش کی نمائندگ کی جبک امریک کی جانب سے دستخط کرن تجارت نمائند سفیر جیمیسن گریئر ۔


امریک سفیر گریئر نے مذاکر عمل بنگل دیش کی عبور حکومت کے مرکز مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی بنگ دیش ٹیم کی زبردست محنت کو سراہ ۔


معاہد کے بعد بنگل دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہ کہ اس سے دون ملک کا اقتصاد تجارت تعلق تاریخ کی نیا سطح تک جا گا ۔


انھ نے کہ اس سے بنگل دیش امریک کو ایک دوسر کی منڈ تک زیاد رسا مل گی ۔


مرکز مذاکر کار قوم سلامت کے مشیر خلیل الرحم ۔


انھ نے کہ کہ محصول کی کم سے ہمار برآمد کنندگ کو فائد ہو گا امریک خام مال سے تیار ہون خصوص ملبوس پر صفر محصول ہمار لباس کے شعب کو مزید مضبوط کر گا ۔


انڈ کو تشویش یہ ہے کہ امریک کے ساتھ نئے معاہد کی وج سے بنگل دیش آہست آہست انڈین خام مال چھوڑ کر امریک کپاس کا استعمال شروع کر سکت ہے ۔


ایس تو انڈ کے کپاس کے کس دھاگ کی صنعت برا راست متاثر ہو گی ۔


یہ فکر پا جات ہے کہ صفر محصول کی وج سے بنگل دیش مصنوع عالم منڈ سست ہو جا گی انڈین کپڑ برآمد کرن وال کے مزید مشکل کھڑ ہو جا گی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس معاہد کا حوال دیت کانگریس رہنم پون کھیڑ نے مود حکومت کو سخت تنقید کا نشان بنا ۔


سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھ چال چلن بادشا نے انڈ کی کپڑ کی صنعت کپاس کے کس ، دون کو ہی تبا کر دیا ہے ۔


بظاہر تو امریک بنگل دیش جواب محصول کے معاہد کی ساخت ویس ہی ہے جیس انڈ امریک معاہد کی ہے <NUM> فیصد بنیاد محصول ۔


لیکن باریک پور کھیل ہی بدل دیت ۔


پون کھیڑ نے لکھ کہ معاہد امریک نے بنگل دیش کے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط رکھ ہے کہ بنگل دیش کو امریک کپاس خام مال استعمال کرن ہو گا ۔


انھ نے مزید لکھ یہ انڈ کے خطرناک کیوں ہے ؟


انڈین کپڑ اب مقابل نہ کر پا گا انڈ <NUM> فیصد محصول پر اٹک رہ گا ۔


دوسر جانب بنگل دیش صرف امریک خام مال لے کر کو محصول اد کی بغیر امریک منڈ داخل ہو سکت ہے ۔


یوں کم منافع اس صنعت قیمت کا بہت بڑ فرق پید ہو جا گا ۔


ان کے مطابق انڈین کپاس کے کس کے بحر بنگل دیش کو دھاگ فراہم کرن بنیاد ملک انڈ ۔


یہ معاہد بنگل دیش کو ترغیب دیت ہے کہ انڈین دھاگ کو چھوڑ کر امریک کپاس استعمال کر ۔


رپورٹس کے مطابق سن <NUM> انڈ نے بنگل دیش کو <NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سوت دھاگ برآمد کیا ۔


بنگل دیش انڈین دھاگ کا سب سے بڑ خریدار ہے ۔


گذشت سال انڈ نے بنگل دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیج تھ ۔


بنگل دیش کپڑ کی کل برآمد کا <NUM> فیصد انڈ کے سوت ملبوس کی برآمد کا <NUM> فیصد امریک جات ہے ۔


کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹر کی سیکریٹر جنرل چندریم چیٹرج نے اخبار دی ہندو سے بات کرت کہ کہ امریک بنگ دیش معاہد کا فور اثر انڈین سوت دھاگ پر پڑ گا کیوں کہ بنگل دیش اب امریک کپاس خرید کر کپڑ کی اپن مل اس سے دھاگ تیار کر سکت ہے ۔


تو کیا اس پیش رفت سے انڈ بنگل دیش کے تعلق پر اثر پڑ گا ؟


پروفیسر ہرش وی پنت نیا دہل قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن شعب تعلیم خارج پالیس کے نائب صدر ۔


وہ کہت میر خیال اس کا اثر پڑ سکت ہے ۔


امریک اپن خام مال کی برآمد کو فروغ دے رہ ہے ۔


معاہد کر کے اس سے فائد اٹھ کے بعد بنگل دیش کے کو دوسر راست اختیار کرن مشکل ہو جا گا ۔


کیوں کہ امریک کی پالیس کچھ لو کچھ دو پر مبن ہوت ہے ۔


یہ ٹرمپ انتظاما کے اس سود کی کامیاب کا اہم پیم بن گا ۔


اس کا اثر انڈ پر پڑ گا ۔


پروفیسر پنت کہت کہ محمد یونس کی حکومت کے دور انڈ بنگل دیش کے تعلق کو نقص پہنچ ہے ۔


ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہوت تو انڈ بنگل دیش کے پاس تجارت کم کو سنبھالن کے کئی طریق ، خاص طور پر اگر یہ کم کس ایک شعب تک محدود ہو ۔


اگر سیاس ماحول بدلت ہے تو یہ راست کھل رہ گے ۔


لیکن موجود حال یقین طور پر ایک مسئل کے طور پر دیکھ جا گا ۔


معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہت کہ امریک بنگل دیش معاہد کا اثر انڈ پر ضرور پڑ گا ۔


حال ہی انڈ امریک کے درما تجارت معاہد کا حوال دیت انھ نے کہ ہمار ہاں یہ بات ہو رہ کہ زیاد نقص نہ ہو گا کیوں کہ بنگل دیش پر محصول زیاد خاص طور پر کپڑ کے معامل تو کو نقص ہو گا ہی نہ ، انڈ امریک تجارت معاہد سے فائد ہو گا ۔


لیکن اب وہ بات نہ رہ کیوں کہ بنگل دیش پر محصول چاہ ایک فیصد ہی کم ہو لیکن ان کے کپڑ کو کس محصول کے بغیر امریک داخل سے انڈ پر اثر پڑ گا ۔


اپن بات جار رکھت پروفیسر دھر نے کہ بنگل دیش انڈین دھاگ کا بڑ خریدار ۔


کچھ وقت سے انڈین دھاگ کے حوال سے دون ملک سیاس مسائل چل رہ ۔


لیکن اس کے باوجود دھاگ کی منڈ انڈ کی اجار دار ۔


اب بنگل دیش امریک سے دھاگ خرید گا ہمار اجار دار کم ہو گی ۔


پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونک بنگل دیش کا کچھ حوال سے انڈ کے ساتھ برا راست مقابل ہے ، خاص طور پر کپڑ ملبوس کے شعب ، اس امریک بنگل دیش کا معاہد بہت زیاد تشویش کا باعث ہے ۔


وہ کہت نئے معاہد تقریب <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگل دیش کپڑ کے صفر محصول کا راست موجود ہے ۔


میر خیال اس سے مستقبل انڈ کے مشکل پید ہو سکت ۔


ڈھاک کو کچھ شعب برتر مل سکت ہے ۔


پروفیسر پنت نے مزید کہ کہ قلیل مدت تو یہ واقع تشویش کی بات ہے ۔


لیکن یہ ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیاد بڑھ چڑھ کر پیش کیا جا رہ ہو کیوں کہ انڈ کو دوسر شعب سبقت حاصل ہے ۔


چاہ اس سبقت کا تعلق کپڑ کے شعب سے نہ ہو ۔


تاہم اگر فور تشویش کی بات کی جا تو سوال پید ہوت ہے کہ کیا انڈ اپن سبقت کھو دے گا ۔


امریک نے پہل انڈ کے ساتھ تجارت معاہد کیا بنگل دیش کے ساتھ ۔


بنگل دیش امریک معاہد کے بعد انڈ بنگل دیش کے درما تلخ بڑھن کا امک ہے ۔


یہ سوال پید ہو رہ ہے کہ ایس معاہد کے پیچھ امریک کا مقصد کیا ہے ؟


پروفیسر بسواجیت دھر کہت دیکھا ، امریک ایک طرح سے ہمار جیس ملک کو مقابل پر لا رہ ہے ۔


امریک یہ دیکھن چاہت ہے کہ کون سا ملک جھک گا کتن جھک گا ۔


امریک چاہت ہے کہ اتن فائد مل جتن ممکن ہے ۔


اس کا بہترین طریق یہ ہے کہ دوسر ممالک کو آپس کے مقابل ڈال دیا جا ۔


پروفیسر دھر کے مطابق دو طرف معاہد کا یہ سب سے بڑ نقص ہے ۔


وہ کہت عالم تنظیم برا تجارت رہن کا فائد یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصل کرت ۔


اس وج سے تقسیم کرو حکومت کرو کی کوشش کرن ترق یافت ملک کامیاب نہ ہو پات ، کیوں کہ سبھ ایک کمر بیٹھ کر اپن مفاد کا خیال رکھ سکت ۔


انھ نے مزید کہ بنگل دیش کی انڈ کے ساتھ قریب سٹریٹیجک شراکت دار ہے ۔


اب اس تو تبدیل ضرور ہی آئے گی ۔


تعلق پہل ہی نازک ۔


اب امریک انڈ بنگل دیش کے درما مشکل صورت حال کا فائد اٹھ کی کوشش کر گا ۔


امریک چاہ گا کہ انڈ بنگل دیش آپس الجھت رہ وہ فائد اٹھ لے ۔


اگر دون ملک کی سیاس قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سکت ۔


پروفیسر پنت کہت کہ میر خیال ہے امریک کئی ممالک کے محصول تبدیل کر رہ ہے ۔


اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل عمل طور پر کیس نافذ کی جات ۔


پنت کے مطابق محصول کے معامل امریک کی حکمت عمل یہ ہے کہ پہل وہ بہت زیاد محصول سے شروع کرت ہے نیچ آت کہت ہے کہ وہ مذاکر کر رہ ہے ۔


چاہ کچھ ہو ، محصول مجموع طور پر بڑھ ہی رہ ۔


ہاں کچھ جگہ پر نسبت کم ہو سکت لیکن مجموع طور پر دیکھ جا تو امریک خود کو محفوظ رکھن کے اقدام بڑھ جا رہ ہے ۔


امریک صنعت کو سہار دیت امریک منڈ کو زیاد محفوظ بنا جا رہ ہے ۔


پروفیسر پنت کے مطابق آخر نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل نافذ کیس کی جات محصول کی تبدیل عمل طور پر کیس دکھا دیت ہے ۔


انھ نے کہ لیکن سمجھت ہوں محصول کی باہم تبدیل سے بچن اب مزید ممکن نہ رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[36]
رو مہین کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حمل کو چار سال مکمل ہو جا گے ۔


چار سال سے یہ جنگ بغیر کس وقف کے جار ہے اس کے ختم ہون کے کو آثار دکھا نہ دیت ۔


امریک کی ثالث روس یوکرین مذاکر ابوظہب ہو رہ ۔


جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک دور بغیر کس پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔


جب سفارت کار سے نتائج نہ مل رہ تو کیا دون ممالک کے پاس ایس جدید ہتھیار موجود جو ممکن طور پر جنگ کا پلڑ کس ایک جانب جھک سک ؟


روس یوکرین کی فوج کروز بیلسٹک میزائل استعمال کرت ، ان سے کچھ نئے ان کا استعمال تجرب بنیاد پر کیا جا رہ ہے ۔


بیلسٹک میزائلز کا نشان درست ہوت ہے لیکن وہ راڈار کی نظر آ جات ، جبک کروز میزائل زمین کے قریب رہت کم بلند پر پرواز کرت ان کا پت لگان زیاد مشکل ہو جات ہے ۔


یوکرین کا زیاد انحصار ان میزائل پر ہے جو مغرب اتحاد فراہم کرت ۔


اس نے امریک ساخت اے ٹی اے سی ایم ایس آرم ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانا فرانس کے مشترک طور پر تیار کرد سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روس علاق پر داغ ۔


لیکن یوکرین اپن مقام اسلح ساز کی صنعت کو تیز سے وسعت دے رہ ہے ۔


بی بی سی کے دفاع نام نگار جوناتھن بیل کہت کس ملک کی حدود اندر تک جا کر حمل کرن جنگ کا اہم حص سمجھ جات ہے اس مقصد کے یوکرین زیاد تر طویل فاصل تک پہنچن ڈرون استعال کرت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ہمار نام نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابل پر پسپ ہو رہ ہے ، ایک ایس محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیاد ہے ۔


تو یوکرین اب روس کی جنگ معیشت کو ہدف بنان کی رفتار بڑھ رہ ہے تاک روس کی پیش قدم کو سست کر سک ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یوکرین مقام طور پر تیار کرد اسلح کی پیداوار فلیمنگو کروز میزائل کو بڑ پیش رفت سمجھ جا رہ ہے ۔


یہ میزائل یوکرین دفاع کمپن فائر پوائنٹ نے بنا ہے ۔


ہمار نام نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرن ایک ایس ہتھیار ہے ، جس مغرب ملک یوکرین کو فراہم کرن ہچکچ رہ ۔


یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشان بن سکت ہے ۔


یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹ کی رفتار سے سفر کرت ہے ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزن وار ہیڈ لے جان کی صلاحیت رکھت ہے ۔


یعن یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو نشان بن سکت ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیس کم فاصل تک مار کرن ہتھیار کی پہنچ سے باہر ۔


اس کی پہنچ امریک ساخت ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔


یہ وہ جدید مہنگ ہتھیار ہے جو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دین سے انکار کر دیا ۔


چونک یہ میزائل یوکرین خود تیار کرت ہے اس وہ فلیمنگو کو کس ہدف پر داغ سکت ہے ۔


مغرب اتحاد روس کی جارح افواج سے لڑن کے یوکرین کی مدد تو کر رہ لیکن ساتھ ہی کچھ پابند لگ رکھ ۔


تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال یوکرین کس قسم کی پابند سے آزاد ہے ۔


یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے فلیمنگو کو اپن ملک کے سب سے کامیاب میزائل سے ایک قرار دیا ہے ۔


اگرچ جنگ اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سامن لا گئی ۔


اس دور روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرن نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔


اپن رفتار کی وج سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔


سن <NUM> روس صدر ولادیمیر پوتن نے کہ کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ ڈھا سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکت ہے ۔


اس کا مطلب ہے یوکرین کے اوریشنک کو روکن بہت زیاد مشکل ہو گا ۔


جنگ کے دور روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چک ہے ۔


پہل بار نومبر <NUM> وسط شہر دنیپرو یہ میزائل استعمال کیا گیا دوسر بار جنور <NUM> مغرب شہر لویو ۔


یہ خیال کیا جات ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشان بنان کے قریب ہوت ہے تو کئی حص تقسیم ہو جات ہے ۔


ہر حص الگ الگ ہدف کی طرف جات ہے ۔


اس کے نتیج چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماک سنا دیت ۔


انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز نارو سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعد کیا ، ان سے آدھ یوکرین کو مل چک ۔


سمجھ جات ہے کہ یہ طیار ہم جہت ، ان کی دیکھ بھال آس ہے وہ امریک نیٹو کے معیار سے بنا گئے تقریب ہر قسم کے ہتھیار لے جان کی صلاحیت رکھت ۔


ایف <NUM> کو سن <NUM> امریک فضائا شامل کیا گیا ۔


بہت سی مغرب فوج اب مرحل وار ان پران لڑاک طیار کو ریٹائر کر رہ ۔


ان کی جگ امریک ساخت ایف <NUM> طیار لے رے ، جو سن <NUM> متعارف کرا گئے ۔


اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیس ملک کی چھوٹ فضائا کے بہت معن رکھت ہے ۔


کیوں کہ یوکرین کی فضائا اب تک مگ <NUM> طیار کو اپن بنیاد جنگ طیار سے ایک کے طور پر استعمال کر رہ ۔


یہ سوویت لڑاک طیار سن <NUM> کی دہا کے ۔


جب ایف <NUM> متعارف کروا گئے تو ایک یوکرین پائلٹ نے قوم ٹیل وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھ تک اڑ رہ ، ان کے مقابل پر ایف <NUM> ایس جیس سمارٹ فون کے سامن بٹن پران فون ۔


ایف <NUM> بنیاد طور پر فضا دفاع کو مضبوط بنان زمین اہداف پر درست نشان لگان کے استعمال ہوت ہے ۔


یوکرین پائلٹ گواہ دیت کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہ ہے ۔


یوکرین فضائا نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگ لڑا یوکرین پائلٹ نے چھ روس کروز میزائل مار گرا ۔


آج یوکرین فض کے دفاع مشنز کا کلید کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔


جدید روس فضائا کی اصل طاقت سخو طیار ۔


ان ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> <NUM> شامل ۔


تو پانچو نسل کا سخو ایس یو <NUM> لڑاک طیار ۔


تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھ اس کی پیداوار بڑ پیم پر نہ کی جا رہ ۔


روس سخو طیار جدید ریڈار فض سے فض طویل فاصل تک مار کرن میزائل ۔


مثال کے طور پر آر <NUM> کی دعو کرد پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیاد ہے ، یہ بھار میزائل بم لے کر جا سکت ہے مگ <NUM> ایف <NUM> کے مقابل خاص زیاد فاصل تک پرواز کر سکت ہے ۔


ورلڈ ڈائریکٹر آف ماڈرن ملٹر ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریک کے بعد روس فضائا دن دوسر نمبر ہے لڑاک طیار کی مجموع تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیاد برتر حاصل ہے ۔


روس طیار یوکرین کی حدود دور تک اگر جا تو بہت ہی کم جات ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کرد زمین سے فض مار کرن نظام ، جیس کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرا گے ۔


بی بی سی نیوز کے ایل ابیشیف کے مطابق موجود تنازع کلاسیک فضا لڑائ کم ہی ہوت ۔


انھ نے مزید کہ کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسر کی فضا حدود داخل بغیر لڑاک طیار کے ذریع میزائل سے زمین اہداف پر حمل کرت یا دور سے بم برس ۔


نگر کرن ہو ، اہداف کو نشان بنان ہو ، میزائل داغن ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جان ہو ؛ ایس کام کے جنگ کے دور ڈرونز کا استعمال وسیع پیم پر کیا گیا ۔


بی بی سی کے دفاع نام نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس ڈرونز جیس نظام تیار کرن دن کے اکثر ممالک سے آگ ہے ۔


بلومبرگ نے نومبر <NUM> رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال تقریب <NUM> لاکھ ڈرونز بنات ہے ۔


گذشت سال کا آپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عمل کا ثبوت ۔


اس آپریشن <NUM> یوکرین ڈرون روس سمگل کی گئے <NUM> سے زیاد بمبار طیار کو نشان بنا گیا ۔


یوکرین محاذ جنگ پر لڑاک ڈرونز سمندر بحر ڈرونز استعمال کرت ہے ، جنھ نے متعدد روس جنگ جہاز کو ڈبون مدد کی ہے ۔


ایف پی ون ٹو جیس یوکرین ساخت ڈرونز سست بہت جلد تیار کی جا سکت ۔


ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچن کی صلاحیت رکھت ہے ۔


جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترک کے فراہم کرد بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریک کے فراہم کرد سوئچ بلیڈ کامیکاز ڈرونز ایس ڈرونز جو ہدف سے ٹکر کر پھٹ جا نگر کے عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیس کہ چین ساخت ڈی جے آئی میوک تھر استعمال کی ۔


بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھ کی کوشش کر رہ ہے تاک ہر سال دس ہزار سست حمل آور ڈرونز تیار کر سک ۔


روس نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس نے نومبر روبوٹ نظام چلان فورس بنان کا اعل کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھال گی ۔


بی بی سی روس کے نمائند کا کہن ہے کہ اس سے ظاہر ہوت ہے ڈرون کی تیار اب روس کی دفاع حکمت عمل ترجیح بن چک ہے ۔


روس میڈ کی سن <NUM> کی رپورٹس ذکر کہ آرٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس دیگر کئی نام ڈرونز بنا جا رہ ۔


کہ گیا کہ یہ ڈرون جدید ترین بڑ پیم پر پیداوار کے تیار ۔


تاہم ایس کو رپورٹ نہ آئی کہ انھ جنگ کے دور استعمال کیا گیا ہو ۔


بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیاد امک یہ ہے کہ روس فوج کے پاس نیا اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیاد نہ ہو ۔


سن <NUM> کے دور روس نے پہل سے موجود ڈرونز کو جدید بنان کا سلسل جار رکھ ۔


جیس کہ ٹیکٹیکل مولن ٹو جو کامیکاز ڈرون کے طور پر استعمال ہوت ہے ۔


اس سے پہل روس نے ایر سے شاہد ڈرون درآمد کی لیکن اب وہ انھ ڈرونز کی روس ساخت استعمال کرت ہے جس کا نام گیر ٹو ہے ۔


شاہد کی طرح یہ پر ڈرون جو اکثر کامیکاز حمل کے استعمال ہوت ۔


گیر ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس شہر و فوج انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے استعمال کی جات ۔


روس اب اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ما تیار کر رہ ہے ۔


واشنگٹن موجود انسٹ ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹ کے تجزا کے مطابق سن <NUM> کی گرم خز کے دور روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیج ۔


ڈرونز کا آپریٹر سے رابط ایک ایس مسئل ہے جو دون فریق کو متاثر کر سکت ہے ۔


کچھ ڈرونز راست تلاش کرن کے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرت ۔


ایلون مسک نے حال ہی کوشش کی کہ ڈرون حمل کے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سک ۔


یوکرین حکام کا کہن ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیق نتائج حاصل ۔


بی بی سی روس کے ایل ابیشیف کے مطابق روس کا اپن سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابل بہت محدود ہے ۔


یعن جنگ حال اس کی دستیاب ہمیش یقین نہ ہوت ۔


ایل ابیشیف مزید بتات کہ دیگر متبادل ، جیس کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرن ڈرونز کم فاصل تک کام کرت اتن موثر ، قابل اعتماد یا سست نہ ہوت ۔


یوکرین روس کے درما ٹیکنالوج کی جنگ مصنوع ذہانت ایک نیاز محاذ بن چک ہے ۔


بی بی نیوز یوکرین سے اول چیرنش کے مطابق مصنوع ذہانت استعمال کرن نئے ہتھیار مید جنگ کی صورتحال بدل سکت ۔


یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہن ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوج پر کام پہل ہی جار ہے لیکن ابھ تک ایس کو تیار شد ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریق سے مصنوع ذہانت استعمال کرت ہو ۔


ہمار نمائند کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئیں تو چھوٹ ڈرونز کی کارکردگ خاص بڑھ جا گی ۔


بی بی سی روس کے مطابق کریملن ایس ڈرون تیار کر رہ ہے جو مصنوع ذہانت استعمال کرت ہدف کو خود کار طریق سے نشان بن سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[37]
بال وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشت ہفت جمعر کو چیک باؤنس ہون سے متعلق ایک کیس دہل کی تہاڑ جیل خود کو قانون کے حوال کر دیا ۔


اس درما میڈ پر ان کی مال مشکل سے متعلق خبر نشر ہو جن پر سوشل میڈ پر بحث شروع ہو گئی ، جس کے بعد متعدد افراد بال وڈ اداکار کی مدد کے سامن آ رہ ۔


راجپال یادیو کی حمایت کے بال وڈ کی نامور شخصا سامن آئی جن سلم خان اج دیوگن شامل ۔


منگل کو اداکار سونو سود نے اعل کیا کہ وہ اپن مستقبل کے ایک پراجیکٹ کام کے راجپال یادو کو پیشگ رقم اد کر گے ۔


اس کے علاو انڈین سیاستد لالو پرساد یادو کے بیٹ تیج پرتاپ نے جیل قید اداکار کی مال مدد کرن کا اعل کیا ۔


بی بی سی سے بات کرت راجپال یادیو کے مینیجر گولڈ نے دعو کیا کہ انڈسٹر کے کئی بڑ اداکار مدد کے آگ آ رہ ۔


گولڈ نے بی بی سی کو بتا کہ کئی بڑ سٹارز جیس سلم خان ، اج دیوگن ، ورون دھون ، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرن کا یقین دلا ۔


یہ تمام ستار کے نام نہ بت سکت ۔


جیل قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج جمعر ہو گی ۔


ان کے مینیجر گولڈ نے کہ کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جا گی ۔


خیال رہ اس مقدم دہل ہا کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظاما کے حوال کرن کے چار فرور تک کا وقت دیا لیکن وہ پانچ فرور کو تہاڑ جیل پہنچ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دہل ہا کورٹ نے کہ کہ عدالت کی ہداا کو نظرانداز کرن قانون کے احترام کی کم کو ظاہر کرت ہے اداکار کو ان کے پیش یا فلم صنعت سے وابستگ کی بنیاد پر کو خصوص رعایت نہ دی جا سکت ۔


میڈ پر نشر ہون خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل داخل ہون سے قبل جذب ہو گئے ۔


اس کے بعد فلم انڈسٹر سے منسلک متعدد شخصا نے راجپال یادو کی مدد کے اپیل کی تھ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سلم خان کی پی آر ایجنس نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبک نوازالدین صدیق کے پی آر نے فون پر پیغام بھیج کر بتا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے ۔


بال وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دیا ، جو برس سے فلم انڈسٹر کے اچھ کام کر رہ ۔


سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھ کہ کبھ کبھ حال غلط سمت اختیار کر لیت ۔


یہ صلاحیت کی کم کی وج سے نہ بلک وقت کی سخت کی وج سے ہوت ہے ۔


وہ راجپال یادو میر فلم کا حص ہوں گے ۔


یہ وہ لمح ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ، ڈائریکٹرز ساتھ اداکار کو ان کے ساتھ کھڑ ہون چاہا ۔


انھ نے جیل قید اداکار کے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعل کرت کہ کہ یہ ایک چھوٹ سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام ایڈجسٹ کی جا سکت ہے ، یہ عطی نہ بلک اعزاز ہے ۔


جب ہم سے کو مشکل وقت سے گزر رہ ہو تو انڈسٹر کو یہ یاد دلان چاہا کہ ہم اکیل نہ ۔


دوسر جانب سیاستد تیج پرتاپ نے سوشل میڈ پوسٹ لکھ کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاند کی تکلیف کے بار سن ۔


یہ مشکل وقت ہے ، پور جن شکت جنت دل پارٹ اس خاند کے ساتھ ہمدرد یکجہت کا اظہار کرت ہے ۔


انھ نے کہ کہ وہ اپن سیاس جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپ فراہم کر گے ۔


اداکار گرمیت چودھر نے فلم انڈسٹر کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگ آئیں ۔


یہ دل توڑ دین بات ہے کہ راجپال یادو جی جیس ایک سینیئر نہایت باصلاحیت فنکار اتن تکلیف دہ مرحل سے گزر رہ ۔


انھ نے بے شمار مسکراہٹ ، قہقہ یادگار لمح دی ۔


آج انھ ہمار ضرورت ہے ۔


عدالت کارروا کے دور یہ بات سامن آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدم فلم ات پت لپت سے متعلق ہے ۔


سن <NUM> مرل پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نام کمپن نے اس فلم کے تقریب پانچ کروڑ روپ کی سرماا کار کی ۔


عدالت کارروا کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سک مبین طور پر اداکار کو مال نقص پہنچ ، جس کی وج سے وہ کمپن کو رقم واپس کرن ناکام رہ ۔


عدالت کا کہن کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپس کی یقین دہان کروا رحم کی اپیل کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالت احکام کو فراموش کرت رہ ۔


راجپال یادو کی طرف سے کمپن کو دی گئے متعدد چیکس باؤنس جس کے بعد ان کے خلاف مقدم درج کیا گیا ۔


سن <NUM> دہل کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہر چھ مہین قید کی سز سنا ۔


اس کے اگل برس یہ مقدم دہل ہا کورٹ گیا ، جہ عدالت نے ان کی سز پر حکم امتناع جار کر دیا ۔


عدالت نے کہ کہ راجپال یادو کمپن کو رقم کی ادائیگ کر گے ۔


اس کے بعد متعدد مرتب ان کی سز پر حکم امتناع جار کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگ نہ کر سک عدالت نے انھ جیل حکام کے سامن سرینڈر کرن کا حکم دے دیا ۔


سن <NUM> دہل کی مقام عدالت کی جانب سے چھ مہین قید کی سز سنا جان کے بعد راجپال یادو نے شاہجہ پور ایک پریس کانفرنس کے دور دعو کیا کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنسا گیا ۔


دو برس قبل ایک انٹرویو انھ نے انڈ ٹوڈ کو بتا کہ انھ نے کو فراڈ نہ کیا ۔


انھ نے کہ کہ کمپن نے پانچ کروڑ روہ فلم ات پت لاپت بنان کے دی وہ سرماا کار ۔


فلم کا ڈائریکٹر نہ ۔


فلم انڈسٹر راجپال یادو کے چاہن وال کی بڑ تعداد ہے ، ان نوازالدین صدیق شامل ۔


ایک انٹرویو انھ نے کہ کہ جب راجپال یادو کام کر رہ اس وقت بہت سار لوگ ان کے گھر پر کھان کھا کرت انھ نے کبھ اف تک نہ کیا ۔


جب ہم سب ، متعدد اداکار مشکل وقت تب راجپال کا گھر کس لنگر خان کی طرح ، وہ کو کھان سکت ۔


اس انٹرویو نواز الدین صدیق نے کہ کہ راجپال یادیو انڈسٹر کے سب سے پڑھ لکھ ادارکار سے ایک ۔


راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نت اکیڈم کے طالب علم رہ چک ہین بعد انھ نے دہل کے نیشنل سکول آف ڈرام سے تعلیم حاصل کی ۔


وہ اپن کیریئر متعدد یادگار کردار اد کر چک فلم بھول بھل ، ہیر پھیر ، چھپ چھپ کے ہنگام ان کی مزاحا اداکار کروڑ لوگ نے پسند کی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[38]
اچھ چلت ہوں ، دعاؤں یاد رکھن میر ذکر کا زب پہ سواد رکھن ۔


ہمار نسل نے خوش کے لمح ہوں یا غم کی رات ، جن آواز کے ساتھ جین سیکھ ہے ، ان انڈ کے اریجیت سنگھ شامل ۔


لیکن وہ سریل درد بھر آواز جس کے ساتھ ہم گذشت <NUM> برس سے جڑ ۔


ذر سوچا اگر وہ شخص ایک دن اچانک یہ اعل کر دے کہ وہ اب بطور پل بیک سنگر کو نیا گان نہ گا گا ، تو دل پر کیا گزرت ہے ؟


انڈ کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعل کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پل بیک سنگر کو نیا گان نہ گا گے ۔


انسٹاگرام فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعل نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دی ۔


سچ یہ ہے کہ ہم ابھ اس بریک اپ سونگ کے تیار نہ ۔


، تصویر کا ذریع انھ نے اپن سوشل میڈ پر لکھ ہیلو ، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو ۔


اپن تمام سامعین کا شکرا اد کرن چاہت ہوں جنھ نے اتن سال بے انتہ محبت دی ۔


کہن چاہت ہوں کہ اب بطور پل بیک سنگر کو نیا کام نہ لوں گا ۔


یہ ختم کر رہ ہوں ۔


یہ بہت خوبصورت سفر رہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر پل بیک سنگنگ سے کنار کش کا اعل کیا ہے ۔


کس فنکار کا اپن کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعل نہ صرف اس کے ساتھ حریف کے حیر کن ہوت ہے بلک اس کے مداح کو افسرد کر دیت ہے ۔


بال ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈ پوسٹ کے ذریع اعل کیا کہ وہ پس پرد گلوکار یعن پل بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہن وال کے انتہا تکلیف دہ ثابت ۔


اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈ پر کیا کہ ان کے فیصل نے کس طرح سے لوگ کو افسرد کیا اس کے بار تو ہم آگ چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سامن آن کے بعد جو سوال سب سے زیاد کیا جان لگ وہ یہ کہ آخر اریجیت نے ایس کیوں کیا ؟


کیوں اب ان کے چاہن ان کی آواز بطور پل بیک سنگر کے نہ سن پا گے ؟


انڈ کے مقبول ترین گلوکار سے ایک ، پل بیک سنگنگ کی دن ایک جان پہچ نام ، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گان کو اپن آواز دی ۔


تاہم اریجیت سنگھ نے یہ لکھ کہ موسیق سے ان کی وابستگ برقرار رہ گی وہ موسیق ترتیب دیت رہ گے ۔


لیکن اریجیت سنگھ نے پل بیک سنگنگ چھوڑن کے فیصل کا اعل کیوں کیا ، جس نے صرف <NUM> سال کی عمر نہ صرف ملک بلک دن بھر پہچ دی ؟


بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصل متعلق ان کے کچھ قریب لوگ سے بات کی یہ جانن کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصل کیوں کیا ہے ۔


اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلم جیس برف ، جگ جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گان گا ان فلم کے کچھ گان بڑ ہٹ ثابت ۔


انوراگ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ دن بھر کے لوگ چاہ اس بات پر حیرت پڑ گئے ہوں لیکن ان کے اس فیصل پر ذر حیرت نہ ۔


ایک عرص سے جانت ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص سنگنگ کے علاو زندگ بہت کچھ کرن کی خواہش رکھت ۔


ان کا مزید کہن کہ معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنان کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے ۔


جب فلم برف بن رہ ، اس وقت اریجیت نے اپن اسسٹنٹ کے طور پر کام دین کی درخواست کی ۔


وہ سکول کھولن بچ کے ساتھ زیاد وقت گزارن کی خواہش رکھت ۔


ان کے کئی منصوب جن سے ان کا الگ روپ دیکھن کو مل گا ۔


بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپن پہل ہند فلم پر کام شروع کر چک ۔


یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہوگ اس نوازالدین صدیق مرکز کردار نظر آئیں گے ۔


فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانت نکیتن جار ہے ۔


اس فلم کو اریجیت سنگھ ان کی اہلا کوئل سنگھ نے مشترک طور پر لکھ ہے ۔


انوراگ باسو کہت کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانت کہ کس اداکار سے کیا کام لین ہے ۔


اریجیت سنگھ نے اپن ابتدا کیریئر مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے اسسٹ کرک موسیق کی باریک کو سیکھ ۔


پریتم کی میوزک ڈائریکشن انھ نے فلم برف ، یہ جوان ہے دیو ، جگ جاسوس ، تماش ، اے دل ہے مشکل برہماستر کے گان گا جو بے حد ہٹ ثابت ۔


دون کی جوڑ کو بے حد کامیاب مان جات ہے ۔


اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاو بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہس لو ، وشال شیکھر ، متھن ، مونٹ شرم جیس موسیقار کے ساتھ کام کیا ۔


بال ووڈ اپن گان ، مختلف انداز ساد طبیعت ہون کی وج سے بہت کم وقت ایک خاص مقام حاصل کرن اریجیت سنگھ اپن زیاد تر وقت ممب نہ بلک مغرب بنگال کے علاق مرشدآباد گزارت ۔


مرشد آباد ہی وہ اپن اہلا کوئل دو بیٹ کے ساتھ رہت وہ سے چند سال پہل قائم کی گئی اپن میوزک کمپن فلم پروڈکشن ہاؤس کو چلات ۔


انھ نے اپن آبا شہر مرشدآباد واقع گھر ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بن رکھ ہے گذشت کچھ عرص سے وہ سے اپن گان ریکارڈ کمپوز کر رہ ۔


حال ہی موسیقار جوڑ سلیم سلیم کے سلیم مرچنٹ نے اس سٹوڈیو جا کر اریجیت سنگھ کی آواز ایک گان ریکارڈ کیا ۔


سلیم کہت کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پران خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توج دین چاہت ۔


وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ان کے اس فیصل کی بہت عزت کرت ہوں ۔


اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینم سے بے حد متاثر رہ چند سال پہل انھ نے اپن موسیق کے استاد راجندر پرساد ہزار کی زندگ پر بنگل زب ایک فلم کی پروڈکشن ہدایت کار کی ۔


ان کے خاند دوست مرشدآباد رہن انیلاو چٹرج بتات کہ اس وقت اریجیت ایک ہند ایک بنگل فلم بنان مصروف دون فلم کی شوٹنگ مغرب بنگال کے مختلف حص ہو رہ ہے ۔


انیلاو چٹرج مزید کہت کہ اریجیت جتن جنون گلوکار موسیقار ، اتن ہی رحم دل انس وہ مقام سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کرن ہمیش پیش پیش رہت ۔


، تصویر کا ذریع اریجیت کی انسٹاگرام فیس بک پوسٹ پر لاکھ افراد نے اپن جذب کا اظہار کیا ان سے پل بیک سنگنگ نہ چھوڑن کو کہ ہے ۔


ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھ آپ کی آواز صرف موسیق نہ ۔


یہ ہمار دل ٹوٹن کے لمح ، پہل محبت ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک ۔


کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچ ٹوٹ دل بنا بیشتر نے لکھ ہے کہ ان کا دل اتن دکھ ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سکت ۔


تاہم بہت سے لوگ کا یہ مانن ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابند سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ نظر آئیں گے ۔


سوشل میڈ پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گان پوسٹ کرت انھ خوبصورت الفاظ خراج تحسین پیش کر رہ ۔


ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کرت لکھ اگر لیجنڈز ریٹائر ہو جا ، تو ان کی آواز کبھ ریٹائر نہ ہوت ۔


ایک صارف نے اس حوال سے لکھ وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی ، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہ ہے ۔


موسیق ، یاد جادو دکھ کے شکرا ۔


لیجنڈز کبھ ریٹائر نہ ہوت ، وہ ہر اس سر ہمیش زند رہت جو وہ سن گئے ۔


ایک صارف نے تبصر کیا کچھ آواز ہمار زندگ کا حص بن جات ۔


اریجیت سنگھ ، آپ نے صرف موسیق نہ دی ، آپ نے جذب ، یاد مشکل دن سہار دیا ۔


آپ جو راست چن ، میر دل آپ کے احترام ہمیش قائم رہ گا ۔


پل بیک ہو یا نہ ہو ، آپ ہمیش میر دل کی آواز رہ گے ۔


جہ بہت سے مداح ان کے اس فیصل کے پیچھ وج جانن کے بے چین وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیق کے سفر پر ان کا شکرا اد کر رہ ۔


، تصویر کا ذریع ایک مداح نے ان کی آواز ساحر لدھیانو کی غزل کے چند مصرع لکھ ۔


ایک صارف نے لکھ <NUM> کے شروع ہوت ہی اس جھٹک کی توقع نہ ۔


فلم فیئر نے اپن تبصر لکھ ہے دن آپ کی آواز کے بغیر اتن حسین نہ رہ گی ۔


مغرب بنگال کے مرشد آباد پید ہون اریجیت سنگھ نے ہند بنگال کے علاو مراٹھ سمیت کئی دیگر انڈین زبان گان گا ۔


ان کے بال ووڈ گلوکار کیرئیر کا آغاز <NUM> فلم مرڈر ٹو سے ۔


اس فلم کا دل سنبھل جا ذر ۔


محبت کرن چل ہے تو آج انتہا مقبول گان ہے ۔


عاشق ٹو کا یہ گان اریجیت کے سب سے پسندید گان شمار ہوت ہے ۔


انھ نے حال ہی ریلیز ہون فلم بارڈر ٹو کے گان گھر کب آؤ گئے کو اپن آواز دی ہے ، جس کا آج کل کاف چرچ ہے ۔


انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کار بنن فلم او رومیو کا گان ہم تو تیر ہی ۔


گا ہے جو اگل ما ریلیز ہون جا رہ ہے ۔


، تصویر کا ذریع <NUM> دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیت جب ان سے میوزک لیبلز کے بار پوچھ گیا تو انھ نے کہ کہ وہ اپن کام انصاف سے کام لیت یہ کہ سار کاروبار فنکار کی وج سے ہی چلت ہے ۔


ان کا کہن فنکار اپن زندگ اتن پریکٹیکل نہ ہوت جتن پریکٹیکل بزنس مین ہوت ۔


کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوت ہے کہ فنکار کیا کر رہ ہے ۔


لہذ اگر ہر کس کو لگت ہے کہ کو چیز منصف نہ ہے ، تو اس ضرور کچھ ہے ۔


فلمساز پروڈیوسرز کے بار پوچھ گئے سوال پر ان کا کہن کہ انھ کچھ چیز کے بار واضح ہون چاہا ، یا تو کام کروا انھ معاوض دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونک انڈسٹر بہت سے لوگ ایس جن کو اتن تنخوا نہ ملت جتن وہ کام کرت ۔


جب ان سے پوچھ گیا کہ وہ کس شہر کا دور کرن سب سے زیاد لطف اندوز ہوت تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا ۔


اس پوڈ کاسٹ کے دور ان سے پوچھ گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرن چاہ گے ۔


اس سوال پر انھ نے کہ کہ ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرن چاہ گا ۔


انھ نے جان مائر ہنس زیمر کا نام لیا ۔


اریجیت کا کہن کہ اس فہرست بہت سے نام ۔


ان کا یہ کہن کہ کولڈ پل کے ساتھ کام کرن ان کا خواب ہے ۔


جب اریجیت سے پوچھ گیا کہ وہ کن فنکار کو سنت تو انھ نے لیز میکالپائن ، استاد امیر خان پنڈت ہر پرساد چورس کا نام لیا ۔


ان کا کہن کہ انھ انڈین کلاسیک موسیق سن کر لطف آت ہے ۔


اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچ کو انٹرویو دیت کہ کہ ان کا پسندید آل تانپور ہے ۔


انھ نے موسیق کی تاریخ کا سب سے بڑ آل قرار دیا ۔


اریجیت سنگھ خود کو مدھوبال کا بہت بڑ مداح کہت ۔


ریڈیو مرچ کو انٹرویو دیت انھ نے کہ کہ جب بچپن چتراہار رنگول دیکھت تو اس کے گان سب سے زیاد سنت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[39]
پاکست کے صوب پنجاب حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریع <NUM> غیر اخلاق ذو معن گان پر سٹیج یا تھیٹر پرفارمنس پر پابند عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکست سوشل میڈ پر دلچسپ و عجیب تبصر دیکھن آ رہ ۔


پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنور کو جار کی جان نوٹیفکیشن کہ گیا ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نج و کاروبار دون قسم کی محفل پابند عائد ہوگ ۔


حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن درج یہ گان نہ صرف غیر اخلاق بلک ان کے بول ذو معن ۔


حکومت نے حکام کو یہ ہدایت دی ہے کہ وہ سخت سے اس حکمنام پر عملدرامد کو یقین بنا ۔


تاہم پابند کے اس فیصل کے بعد سوشل میڈ پر سب سے زیاد حیرت کا اظہار اس فہرست گلوکار ملکو کے گان نک دا کوک کی موجودگ پر کیا جا رہ ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو معن گان نہ ہے ۔


سوشل میڈ پر لوگ کی را جانن سے قبل یہ جانن ضرور ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابند پر کیا مؤقف ہے ۔


اس سے قبل حکومت پنجاب اس پابند سے ملت جلت حکمنام جار کرت رہ ہے ۔


گذشت برس اگست صوبا حکومت نے سٹیج تھیٹر پرفارمنس کے قواعد و ضوابط جار کی ، جن کے مطابق فحش غیر اخلاق پرفارمنسز پر پابند ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جب بی بی سی کی نام نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ان <NUM> گان پر لگا جان پابند پر مؤقف جانن کے رابط کیا تو ان کا کہن کہ آپ نے ان گان کے بول سن ؟


یہ کس طرح کے گان ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، تو ان کے بول پڑھ نہ سکت ۔


ان کا کہن کہ اس فیصل کی اتن وضاحت کاف ہے کہ آپ ان کے بول اپن خبر شامل تک نہ کر سکت ۔


ان گان کی شاعر اتن فحش توہین آمیز ہے کہ انھ گان کہن گان کی توہین ہے ۔


سوشل میڈ پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گان نک دا کوک کی فہرست موجودگ پر اعتراض اٹھ نظر آئے ۔


ملکو نے یہ گان سن <NUM> اپن یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس مزید مختلف بول شامل کی ، جن سابق وزیر اعظم عمر خان کا ذکر ۔


اس کے باعث ملکو کو مبین طور پر کاف مشکل کا سامن کرن پڑ جون <NUM> انھ لندن جان ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا ۔


یہ گان رو برس جنور قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت ایک تقریب کے دور گا تو ان پر مقدم درج کر دیا گیا ۔


پنجاب حکومت کی جانب سے اس گان کو غیر اخلاق گان کی فہرست شامل کرن کے فیصل پر سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنز لکھ کہ اگر نک دا کوک چلان کی اجازت نہ ، تو کون سا کوک چل سکت ؟


پنجاب حکومت کو یہ بتان چاہا ۔


اویس حفیظ نام ایک صارف نے لکھ کہ نک دا کوک پر پابند لگان کی وج کیا ہے ؟


انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھ کا مشور دیا ۔


دیگر صارفین ان گان پر لگن پابند کی حمایت کرت نظر آئے لیکن انھ حکومت سے شکایت ۔


محمد عمر نے لکھ فہرست متعدد گان فحش ، پابند ہون چاہا ۔


لیکن اس فہرست کئی گان ایس جو فلم کا حص رہ ۔


سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گان سینم پر چلان ٹھیک تو اب ان گان کیا خراب آگ ہے ؟


امتیار خان نام ایک صارف نے لکھ کہ فحش گان پر پابند اچھ ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف کارروا ہون چاہا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[40]
بال وڈ جنگ جاسوس پر مبن فلم کو نیا بات نہ لیکن حالا مہین اس صنف کی فلم نما اضاف ہے ۔


سن <NUM> کی انڈیاپاکست جنگ پر مبن فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخر فلم ہے ، حال ہی ریلیز ہے ۔


اس جنگ پر مبن ایک فلم بارڈر ٹو جنور ریلیز ہو رہ ہے ۔


اس سے قبل جاسوس پر مبن فلم دھورندھر نے انڈ پاکست کے تعلق کی عکاس پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چین پید کی ۔


بارڈر ٹو سن <NUM> ریلیز ہون مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہ ہے ۔


پہل فلم اکش کھن نے انڈین فوج افسر دھرمویر سنگھ کا کردار اد کیا ۔


یہ اکش کھن آج کل فلم دھورندھر رحم ڈکیت کے کردار کے باعث توج کا مرکز ۔


جنگ فلم مید جنگ کی بہادر کو اجاگر کرن ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیم گھر تک کھینچ لات ہے ۔


سینیئر فلم صحاف پنکج شکل کے مطابق اچھ فلم وہ ہے جو منفرد کہان بن انسانیت کی بات کر ۔


راز اکیس جیس فلم حب الوطن کو جذب گہرا جنگ کی انس قیمت کے ساتھ جوڑت ۔


اکیس ایک <NUM> سال انڈین فوج افسر ارون کھیترپال کی اصل کہان بی کرت ہے ، جنھ <NUM> کی جنگ کے بعد انڈ کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دیا گیا ۔


فلم ارون کھیترپال کے <NUM> سال والد کی کہان شامل ہے ، جو برس بعد پاکست کے دور پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواج محمد ناصر سے ملت ۔


اس ملاق ناصر نے بتا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گول نے ہلاک کیا ۔


یہ منظر فلم ایک جذب تصادم کے طور پر دکھا گیا ہے ۔


انڈ پاکست سوشل میڈ پر جنگ فلم کے حوال سے مختلف نقطۂ نظر سامن آئے ۔


کرنل انوراگ اوستھ ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھ کہ اکیس غیر ضرور امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادر ورث پر فوقیت دی گئی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دوسر جانب سینیئر صحاف اج برہمتماج کا کہن ہے کہ اکیس جیس جنگ فلم صرف ارون کھیترپال کی قرب کی کہان نہ ، بلک یہ انسانیت ، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معاف بالآخر ایک اینٹ وار فلم ہے ۔


پاکست نژاد صارف صائم عل نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بار اپن ردعمل شیئر کرت کہ کہ تم ملک کے لیبل ہٹ دو ۔


ایک انس کا دوسر انس کے ساتھ غلط کرن بس غلط ہے ۔


بال وڈ کا بڑ مداح ہوں ۔


یہ فلم واقع پسند آئی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت فلم کے ہدایت کار سر رام راگھو نے صحاف برادواج رنگن سے گفتگو کہ کہ کو اچھ جنگ فلم دراصل ایک اینٹ وار فلم ہوت ہے ۔


ایس فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرت ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوت ہے سوال اٹھ ہے ۔


سن <NUM> ریلیز ہون فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دت نے انڈیاپاکست جنگ کی شدت وسعت دکھا ، لیکن ساتھ ہی سوال اٹھا ۔


فلم کے ایک منظر اداکار سنیل شیٹ پوچھت تم نے فوج شمولیت کیوں اختیار کی ؟


جس پر اکش کھن جواب دیت کہ میر والد نے محبت کا واسط دے کر مجھ سے وعد لیا کہ فوج شامل ہوں گا ۔


انھ نے میر ہاتھ بندوق تھما کہ کہ سامن فوج کو گول مار دو ۔


وہ فوج جو میر طرح کس ماں کا بچ ہے ، جس نے کبھ نہ دیکھ ، جس نے میر کچھ نہ بگاڑ ، جس کا نام تک معلوم نہ ۔


آخر کیوں ، کس ؟


اس پر سنیل شیٹ کا جواب ہوت ہے کیونک اگر تم نہ مارو گے تو وہ تمھ مار دے گا ۔


اکش کھن کا کردار اپن ذہن اٹھن سوال سے آگ بڑھ کر جنگ بہادر سے لڑت دکھا گیا ہے ۔


، تصویر کا ذریع فلم بارڈر انڈین پاکست افواج کے درما طویل جنگ مناظر شامل ۔


سن <NUM> جب یہ فلم ریلیز تو سینم گھر کئی مکالم پر زبردست تال بج ۔


مثال کے طور پر جب سن دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جان یا اپن بچ کے پاس رہن کے درما انتخاب کرت ہے تو وہ اپن بیو کی مخالفت کے باوجود اعل کرت ہے کہ تمھار کلدیپ قوم کے کس وقت اپن بچ کی قرب دے سکت ہے ۔


یا جب دھرم ویر سنگھ اکش کھن مید جنگ قرب ہوت ہے اپن نابین ماں کو سہر بنت دیکھت ہے ، تو ناظرین کی آنکھ نم ہو جات ۔


فلم بارڈر کے بالکل آخر جب گان میر دشمن میر بھا میر ہمسا بجا گیا تو سینم ہال کئی آنکھ نم ہو گئیں ۔


اس کے بول سوال اٹھ کہ ہم اپن کھیت گندم یا چاول کے بجا بندوق کیوں بوت ، جب دون ملک کی گل بھوک بچ روت ؟


آؤ قسم کھا کہ اب جنگ نہ ہو گی ۔


اس پس منظر جلد ریلیز ہون فلم بارڈر ٹو سن <NUM> کی انڈیاپاکست جنگ پر مبن ہے ۔


اس انڈین فضائا کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھ کی کہان دکھا گئی ہے ، جنھ انڈ کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر دیا گیا ۔


یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ اد کر رہ ۔


پہل فلم بارڈر اکش کھن سنیل شیٹ کے کردار جنگ جان قرب کر دین وال کے دکھا گئے ۔


جنگ حقیقت فلم آزاد کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیاب دلا ۔


تاہم حقیقت دھرم ویر سنگھ ، جس اکش کھن نے اد کیا ، زند رہ کرنل کے عہد تک پہنچ ۔


وہ مئی <NUM> فوت ۔


ایک پران گفتگو انھ نے یاد کیا کہ سن <NUM> فلم ریلیز سے پہل سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جان فوج کے طور پر دکھ پر اعتراض کیا ۔


ہدایت کار جے پی دت نے انھ کہ کہ وہ ایک نوٹ بھیج کہ انھ کو اعتراض نہ ۔


دھرم ویر سنگھ نے بتا کہ تو پت نہ فیکس کیا ہوت ہے ۔


میر بیو نے کہ بھیج دین چاہا ، یہ ملک کا معامل ہے ۔


بہت سے لوگ نے مشور دیا کہ قانون کارروا کر ، لیکن نے کہ یہ شرافت کے خلاف ہوگ ۔


، تصویر کا ذریع جنگ جاسوس پر مبن فلم کی بات ہو تو راز اس کی ایک اہم مثال ہے ۔


اس عالا بھٹ نے سہمت کا کردار اد کیا جو پاکست خفی انڈین ایجنٹ کے طور پر رہت ، ایک پاکست فوج سے شاد کرت انڈ کے جاسوس کرت ۔


سہمت کہت کہ قوم سب سے پہل ہے ۔


خود سے پہل ۔


یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مبن ہے جو ایک حقیق انڈین خاتون جاسوس کی کہان بی کرت ہے ۔


فلم کے ایک منظر سہمت اس دن پر سوال اٹھ ہے جہ نہ رشت کی قدر ہے نہ زندگ کی ۔


سہمت خواہش کرت ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپن گھر واپس جا سک ۔


بارڈر فوج کی زندگ کو جگ دی گئی ۔


ان کے خواب ، بیرک دوست ادھور خواہش کو دکھا گیا ۔


جب صحرا علاق تعین فوج کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملت تو نو منٹ کا مشہور گان سندیس آت ہر فوج کی کہان کو ایک ساتھ جوڑ دیت ہے ۔


ادھر سوشل میڈ پر جنگ فلم پر بحث جار ہے ۔


بال وڈ کی کئی شخصا جیس اکش کمار ، وویک اگن ہوتر کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے ۔


اکش کمار نے ایکس پر لکھ کہ حیر رہ گیا ہوں ۔


اپن کہان سخت انداز سنان چاہ ۔


لیکن پاکست مصنف صحاف محمد حنیف نے فلم دکھا گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھا ہے ۔


انھ نے لکھ کہ پاکست لوگ نے فلم دیکھن کے طریق نکال ۔


نے اپن نصف زندگ کراچ گزار ہے ۔


یہ دعو نہ کرت کہ سب کو جانت ہوں ، لیکن نے کبھ نہ سن کہ کراچ لوگ ممب حمل پر جشن منات جیس کہ فلم دھورندھر دکھا گیا ہے ۔


سینیئر صحاف پنکج شکل نے ان مباحث کو سمیٹت کہ کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بنا اکیس جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈ تقسیم کی ۔


چونک دون فلم کا نفع نقص آخرکار اس کمپن کو جات ہے ، اس سوشل میڈ پر لوگ کا آپس لڑن بے معن ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[41]
موت کے بعد عام طور پر کس انس کو دن نیا زندگ ملن کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایس ہی ۔


پیٹرک چارنل ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھت مسلسل کامیاب کا پیچھ کرن پر یقین رکھت ۔


لیکن محنت کا یہ اصول ان کے اس وقت جان لیو ثابت جب <NUM> کورون وب کے دور صرف <NUM> سال کی عمر انھ دل کا دور پڑ ۔


وہ شام کس عام دن جیس وہ گھر صوف پر چپس کھ رہ لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑ ۔


ایک جینی مسئل کی وج سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا ۔


<NUM> منٹ تک طب اعتبار سے وہ مرد رہ ۔


لیکن ان کی اہلا نے ہمت نہ ہار وہ مسلسل سی پی آر کرت رہ ۔


پیٹرک کی نو سال بیٹ سات سال بیٹ مدد کے دوڑ ۔


طب امداد ٹیم پہنچ تو ان کی ابتدا کوشش ناکام رہ ۔


ایس انھ نے آخر کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگ دیا ۔


پیٹرک کی بیو کو اب یہ شک ہون شروع ہو چک کہ وہ مر چک ۔


معجز طور پر پیٹرک کا دل دوبار سے دھڑکن شروع ہو گیا ۔


لیکن پیٹرک سات دن تک کوم رہ ۔


کوم سے اٹھن کے بعد وہ ایک ایس شخص بن چک جنھ ایک دماغ بیمار کی وج سے نظر ، یادداشت جسم کمزور کے مسائل کا سامن ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچ وہ پہل کی طرح کام نہ کر سکت ، انھ محسوس کہ اب وہ اپن تعلق زندگ کو زیاد وقت دے سکت ۔


حال ہی پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزب ایم بارنیٹ سے بات کی کہ کہ اب اگر انھ پران زندگ کا موقع مل تو وہ بدلن نہ چاہ گے ۔


وہ بتات کہ جب وہ کوم سے باہر نکل تو ان کو پہل چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھ ۔


بینا متاثر ہو جان کی وج سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا سامن رہ جس دماغ اچانک بینا کھو جان کی وج سے خال جگ کو پر کرن کی کوشش کرت ہے لیکن متاثر شخص کو عجیب سے تجرب ہوت ۔


ان سے چند ، پیٹرک کے مطابق خوفناک لیکن کچھ حیر کن طور پر خوبصورت ۔


دل کی سرجر کے بعد ایس ہی ایک تجرب کے دور انھ یقین ہو گیا کہ ایک امریک نرس انھ قتل کرن کی کوشش کر رہ ہے ۔


لیکن کچھ تجرب نے انھ سکون دیا ۔


ایک لمح وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہ انھ برف سے ڈھک چوٹ دکھا دے رہ تھ ۔


ان کی بینا تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹر کو معلوم کہ اس کی وج دماغ چوٹ ہے ۔


اس طرح ان کی یادداشت متاثر ۔


گھر واپس لوٹن کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپن بدل زندگ کا انداز ہون شروع ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تھکاوٹ کی وج سے انھ اپن توانا سوچ سمجھ کر صرف کرن پڑت ۔


وہ کہت کہ کبھ تاز دم نہ اٹھ ، ہر صبح تھک ہی جاگت ہوں دن گزرن کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت بر ہوت جات ہے ۔


پیٹرک کو یہ احساس کہ اب انھ کس چیز کی پروا یا فکر نہ رہ ۔


یہ ڈپریشن نہ بلک ایک ایس کیفیت جس پیٹرک کو محسوس ہوت کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہ ان کے پیر کے نیچ زمین نہ ہے ۔


دو دیگر طریق سے انھ کس حد تک مدد مل ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زندگ پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھو چک ۔


پیٹرک کو اپن اہلا بچ کے افسوس ہوت ہے لیکن وہ کہت کہ ایس جی رہ ہوں جیس بہت زیاد بوڑھ ہو چک ہوں ۔


لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگ کو ترجیح دیت ۔


اب وہ ایک مصنف کہت کہ زندگ کا لطف حاصل کرن کے ان کے پاس وقت ہوت ہے ۔


ایک سست رفتار زندگ جی رہ ہوں ، اپن مرض سے نہ بلک اس کیوں کہ ایس ہی کرن ہے ۔


لیکن اس کے شکرگزار ہوں کیوں کہ چیز کی خوبصورت پہل کے مقابل زیاد نظر آت ہے ۔


ان کا اپن خاند سے تعلق بہتر ہے ۔


وہ اپن حالت پر ان کے ساتھ بات کرت مزاح کر لیت ۔


وہ کہت کہ جو اس کی وج سے ہمار تعلق گہر ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[42]
وہ درد ایس محسوس ہوت جیس کس نے میر چہر کی ایک جانب پور قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو ۔


تکلیف اتن شدید ہوت کہ <NUM> سال جرون ٹملٹ نے کئی بار سوچ کہ شاید وہ زند نہ بچ پا ۔


جرون بتات کہ ان کے تین بچ اس بات کے عاد ہو چک کہ ان کے والد جرون کب کھان کے دور اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑ ہوں ، کیونک بعض أوق ایک نوال انھ ناقابل برداشت اذیت مبتل کر دیت ۔


جرون اس بیمار مبتل جس برطانا کی تنظیم ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن طب کی دن کی سب سے تکلیف دہ بیمار قرار دیت ہے ۔


اس بیمار کا حمل اس وقت شدید تر ہوت ہے جب چہر پر موجود کو خون کی نال کس اعصاب نروو کو دب دیت ہے ۔


اکثر اس بیمار کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جات ہے ۔


کبھ کبھار چہر سے ٹکر محض کا تیز جھونک مریض کو اذیت ناک درد مبتل کر سکت ہے ۔


نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دن بھر ہر سال تقریب ایک لاکھ سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالج کا شکار ہوت ۔


اس مرض مبتل ایک خاتون نے بتا کہ اس کی تشخیص ایک مشکل مرحل ہے کیس انھ اپن اس بیمار کی درست تشخیص کے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرن پڑ ۔


ان کے مطابق اگرچ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتات رہ کہ کیس ان کے چہر اس نوعیت کا درد ہوت ہے جیس چہر پر بجل دوڑ گئی ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتا کہ ان کو کو بیمار لاحق نہ ہے ۔


جرون اس بیمار کی کیفیت کچھ یوں بی کرت جبڑ تیز درد ہوت ، جیس بجل کے جھٹک لگ رہ ہوں ۔


ایس لگت جیس کو میر چہر کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہ ہو ، یہ واقع خوفناک ہوت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایک کامیاب کاروبار شخصیت ہون کے باوجود سنہ<NUM> لاحق ہون یہ بیمار جرون کی زندگ پر حاو رہ ایک چیلنج بن کر رہ گئی ۔


انھ نے کہ کہ جب اس بیمار کا حمل ہوت تو میر ذہن یہ خیال آت کہ شاید اب یہ نہ ہون چاہا ، زند نہ رہن چاہا ۔


مگر جو چیز آگ بڑھ رہ وہ یہ سوچ کہ اگر نہ رہ تو میر خاند کا کیا بن گا ۔


لیکن دوسر جانب اس بیمار کا کو اختتام نظر نہ آ رہ ۔


یہ ایک نہایت مایوس کن وقت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ٹریجمنل نیورالج نام بیمار عام طور پر اس وقت لاحق ہوت ہے جب چہر پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جات ہے ۔


یہ نروو اعصاب چہر ، دانت من سے درد لمس کے احساس دماغ تک پہنچ ہے ۔


اس بیمار کا حمل اس وقت ہوت ہے جب کو خون کی نال ٹریجمنل نروو کے کس حص پر دباؤ ڈالت ہے ۔


اس بیمار کے دور محض چہر کو ہلک سے چھون ، من دھون ، کھان کھان یا دانت صاف کرن سے شروع ہو سکت ۔


حت کہ ایک ہلک سی کا جھونک اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکت ہے ۔


یہ دور چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جار رہ سکت شدید صورت دن سینکڑ بار پڑ سکت ۔


کھان کے دور شدید درد کے بعد ، جرون نے سن <NUM> نیورو سرجر کروا ۔


یہ آپریشن جنرل اینستھیز دین کے بعد کیا گیا ، جس کھوپڑ چاک کر کے وہ سے ہڈ کا ایک چھوٹ سا حص نکال جات ہے تاک ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سک ۔


اس سرجر سنگین پیچیدگ کا خطر موجود ہوت ہے ، جیس کہ چہر کا سن ہو جان ، سماعت کا نقص ، فالج حت کہ موت واقع ہو سکت ہے ۔


تاہم سرجر کا یہ طریق مریض کو سب سے طویل عرص تک آرام فراہم کر سکت ہے ۔


بعض مطالع کے مطابق ، سرجر کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریب <NUM> فیصد مریض درد دوبار لوٹ آت ہے ۔


لیکن جرون کے یہ سرجر کامیاب ثابت انھ نے حیرت انگیز صحتیاب حاصل کی ۔


اگرچ علاج نے ان کا جسم درد ختم کر دیا ، لیکن ان کی ذہن صحت پر اس کے اثر باق رہ ۔


سنہ<NUM> ان کے ذہن اس بیمار سے متعلق منف خیال آن لگ ابتد انھ نے اپن اس کیفیت کو گھر وال سے چھپا رکھ ۔


وہ بتات کہ یہ وہ لمح جب خود کو بہت کمزور تنہ محسوس کر رہ ۔


خوش قسمت سے میر پاس دوست جن سے بات کر سکت اس سے مدد مل ۔


اس سے پہل نے کس سے بات نہ کی ۔


مگر نے ان کے سامن اپن دل کھول کر رکھ دیا اپن جذب کا اظہار کیا ۔


یہ اس وقت جب وہ اپن پران دوست کے ساتھ ایک محفل موجود اس لمح انھ نے اپن کیفیت بی کرن کا فیصل کیا ۔


ان کے مطابق اس بات نے ان کی زندگ بدل دی ۔


اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زندگ ، ورزش آؤٹ ڈور سرگرم پر توج دین لگ ۔


انھ نے لندن میراتھن مکمل کی مراکش جیس ممالک ہائیکنگ کی ۔


لیکن سب سے بڑ تبدیل ان کے گھر کے قریب آئی ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دین کا معمول بن لیا ، خاص طور پر اپن صحن برفیل انتہا ٹھنڈ پان سے غسل ۔


ان کا کہن ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پان کی مشق ہے ، جو انھ زندگ کا سامن کرن کے تیار کر دیت ہے ۔


تاہم اس بیمار مبتل انیت پریم اتن خوش قسمت ثابت نہ ہو ۔


اگرچ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجر کروا ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سک ۔


وہ با لیٹرل ٹی این کی مریض ، جو اس بیمار ٹریجمنل نیورالج کی نہایت نایاب شکل ہے اس چہر کے دون طرف ایک ساتھ شدید اذیت ناک درد ہو سکت ہے ۔


انھ نے بتا کہ چہر کا شدید درد ہوت ۔


ایس لگت جیس بجل کی طاقتور لہر میر چہر سے گزر رہ ہوں ۔


ابتد انھ نے سمجھ کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اس بنیاد پر انھ نے اپن عقل داڑھ نکلو دی ۔


ان سات برس کے دور وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئیں لیکن ہمیش انھ یہ بتا گیا کہ انھ کو بیمار نہ ہے تشخیص نہ ہو سک ۔


انیت کے مطابق یہ صورتحال دیکھت انھ نے اس بار بات کرن ہی چھوڑ دی درد برداشت کرت رہ ۔


آخرکار ان کی تشخیص اس وقت جب ایک ڈیوٹ ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کرو کے لیب بھیج ۔


انیت اب سرد باہر جان مشکل محسوس کرت کیونک ٹھنڈ کا جھونک شدید دور کو جنم دے سکت ہے ۔


انیت پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ۔


ان کا مانن ہے کہ ابتدا تشخیص مریض کو سہولت فراہم کرن نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس ڈینٹل سرجر ۔


انھ نے کہ کہ ویلز برطانا اس حوال سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس مختلف شعب کے ماہرین ماہرین کی یہ ٹیم اس بیمار کی تشخیص بہت اچھ ہے ۔


انیت کے مطابق ایک بار جب مریض اس مرض کی تشخیص ہو جات ہے تو انھ فور طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکت ہے ۔


تاہم ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن کا کہن ہے کہ وہ ایس مریض کو ترجیح بنیاد پر دیکھت جن کی زندگ کو اس اذیت ناک درد نے پور طرح اپن گرفت لے لیا ہو ۔


انیت نے کہ انتہا افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت مبتل بہت سے لوگ کو دیکھت جو اپن زندگ ختم کرن کی بات کرت ، اس کیفیت مبتل <NUM> فیصد افراد نے اس بار زندگ کا خاتم سوچ ہے ، لیکن <NUM> فیصد سے زیاد نے کبھ کو مدد نہ لی ۔


انھ نے مزید کہ کہ لوگ شدید درد مبتل ہوت لیکن درد اس کے اثر کے بار بات کرن شرمندگ محسوس کرت ۔


تنہا ، اکیل پن باہر نہ جا سکن ۔


کیونک یہ درد سانس تک روک دیت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[43]
، تصویر کا ذریع اگل بار جب آپ پور چاند سے لطف اندوز ہو رہ ہوں ، تو تھ کے بار سوچن کے ایک لمح ضرور نکال ۔


یہ نام سائنسد نے ایک فرض سیار کو دیا ہے جو شاید <NUM> بلین سال پہل نیا بنن زمین سے ٹکرا اس ٹکراو کے نتیج پید ہون ایک بڑ ٹکڑ بعد ہمار چاند بن گیا ۔


اس نظرا کے مطابق ، تھی کی کائن قرب کے بغیر یہ قدرت سیٹلائٹ نہ ہوت آپ شاید یہ مضمون نہ پڑھ رہ ہوت ۔


چند سائنسد کا خیال ہے کہ زمین مریخ کے حجم جتن ایک سیارت کے درما ایک بڑ تصادم نے اتن مواد پید کیا کہ وہ آہست آہست اکٹھ ہو کر چاند بن ۔


اس واقع نے ، جس جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہ جات ہے ، ایک ایس رشت کی بنیاد ڈال جس کی زندگ کے اہمیت کو کم نہ کیا جا سکت ۔


دوسر چیز کے علاو ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وج ہے ، جس نے زمین کو ارب سال سے اپن محور پر مستحکم رکھ ہے اس وج سے ایک مستحکم آب و میسر ہے ۔


جرمن میکس پلانک انسٹ ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسد پروفیسر تھورسٹن کلین بتات کہ آب و استحکام کے بغیر ، ہمار پاس بہت زیاد شدید موسم حال ہوت ، جو زندگ کی نشوونم کے سازگار نہ ہوت ۔


کلین سائنسد کی ایک ایس بین الاقوام ٹیم کا حص جس نے گزشت نومبر زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشن ڈالن کی کوشش کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سائنس جرید شائع ہون ایک مقال کے مطابق اس ٹیم نے زمین چاند کے نمون کی کیمیا ساخت کا تجزا کیا ، جس سے ان نظرا کو تقویت مل کہ تھ ہمار زمین شاید نظام شمس کی تشکیل کے ہنگام خیز وقت کے دور پڑوس ۔


لیکن تھ سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیش سے موجود نہ ۔


<NUM> انس کے چاند پر قدم رکھن سے پہل ، چاند کے بار تین دیگر اہم نظرا موجود ۔


فشن تھیور کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت جب تیز سے گھومن زمین نے ایک ٹکڑ خل پھینک ۔


کیپچر تھیور نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمس کہ بن جبک کو فارمیشن تھیور کے مطابق زمین چاند ایک دوسر کے ساتھ ایک ہی وقت بن ۔


یہ بتان کے بجا کہ ان سے کون سا نظرا درست ہون کا زیاد امک ہے ، ناس کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظرا کی طرف اشار کیا ۔


اگرچ چاند پر اترن نیل آرمسٹرانگ دوسر خلاباز کے کام کے بار اکثر بات کی جات ہے ، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیاب اس سفر سے واپس آن تحائف یعن نمون چھپ ہے ۔


یونیورسٹ کالج لندن کے ماہر فلکا بچ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنج کا کہن ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹان کے نمون واپس لا جب سائنس دان نے ان کا تجزا کیا تو انھ معلوم کہ چاند کی چٹان کیمیا طور پر مماثلت پا جات ہے ۔


اس سے ظاہر ہوت ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حص ہو سکت ہے ۔


، تصویر کا ذریع پرنج کا یہ کہن ہے کہ چٹان شدید گرم بنن کے آثار ، جو اس بات کی نشاندہ کرت کہ وہ ایک بڑ تصادم سے بن ۔


ناس کی قمر ماہر ارضا ڈاکٹر سار کا مزید کہن ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کی گئے وہ صرف آغاز ۔


حالا دہائ تکنیک ترق ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وج سے دیگر تصور سامن آئے ۔


ایک نظرا یہ ہے کہ زمین کا اپن محور پر جھکاؤ تھ کے ساتھ ٹکر کا نتیج ہے ۔


یہ سائنس کی چند بڑ پہیل سے ایک ہے ۔


<NUM> ملین سال پہل زمین سے ٹکر بدنام زمان الک کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفا کیا میکسیکو کے جزیر نم یوکاٹن ایک بہت بڑ گڑھ پید کیا ، تھ نے کو واضح نش نہ چھوڑ ۔


، تصویر کا ذریع کلین کا کہن ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اس کا زیاد تر حص زمین جذب ہو گیا ۔


ان کے مطابق کچھ حص چاند کی تشکیل شامل ہو گئے ہوں گے ۔


سائنسد کا کہن ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرت نتیج ہوت ۔


تاہم ، ہم چاند پر تھ کی ساخت کے کچھ ایس نشان دیکھن کی توقع رکھت ، جو اب تک نہ مل ۔


کلین کہت کہ ایک توجیہ یہ ہے کہ زمین تھ بہت ملت جلت کیونک وہ نظام شمس کے ایک ہی خط بن اس ان کے درما فرق کرن مشکل ہے ۔


ہم جانت کہ ہمار سیار اپن دو قریب پڑوس زہر مریخ جیس بہت سی خصوصا رکھت ہے ۔


وینس کو تو زمین کا جڑو سیار کہ جات ہے ۔


لیکن جس طرح تھ کی ابتداء یقین طور پر معلوم نہ ہے ، اس طرح اس کا انجام واضح نہ ہے ۔


تاہم ، کچھ سراغ مل ۔


<NUM> کی ایک تحقیق دعو کیا گیا کہ زمین کے اندر گہرا براعظم کے سائز کے دو خط خود تھی کی باقا ۔


زمین چاند کی جوڑ کیس بن ؟


اس کے بار جانن کے ابھ بہت کچھ ہے اس سائنس دان ناس کے آرٹیمس مشن انس کی چاند پر واپس کے بار بہت پرجوش ۔


اپالو دور کے مقابل زیاد جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیس قطب جنوب کو تلاش کرن کی کوشش کر گا ۔


اس سے پہل اپالو کے ذریع زمین پر واپس لا گئے چاند کے نمون ایک چھوٹ علاق سے آئے والنس کا کہن ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دور کیا ہوت تو کیا ہم کہ سکت کہ ہم نے پور زمین کو تلاش کر لیا ہے اس کے ارتق کو سمجھ لیا ہے ؟


بالکل نہ !


چاند لامتناہ سائنس صلاحیت موجود ہے ۔


لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھ ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہن مناسب ہوگ کہ ہم تھ کی قرب کے اس کے بہت مشکور ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[44]
بڑ بیضو کھڑک نظر کو بھ جان پر کے ساتھ گلف سٹریم نام کمپن کا جی <NUM> طیار سنگاپور منعقد ہون ایئرشو حص لین طیار سب سے دلکش نظر آ رہ ۔


ایش کے سب سے بڑ ایو ایشن دفاع تجارت میل شامل مسافر طیار فوج جہاز سے دور ، رن وے کے ایک نسبت پرسکون گوش کھڑ جی <NUM> جیٹ حاضرین کی توج اپن جانب مبذول کر رہ ۔


اس ایئرشو کو دیکھن کے آن افراد سخت گرم کے باوجود اس وقت کے منتظر کہ کب ان کی بار آئے گی وہ اس دلکش جہاز داخل ہو کر اندر سے دیکھ سک گے ۔


حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ دلچسپ اس بات کا ثبوت کہ دن کے نما ترین پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس دلچسپ بدستور برقرار ہے ۔


اس جیٹ کو اندر سے دیکھن کے منتظر افراد کی لائن انتہا آہستگ سے آگ بڑھ رہ ۔


جو لوگ اندر موجود وہ اس کی فروخت خصوصا کی بابت عمل سے دریافت کر رہ ۔


جہاز کے اندر قدم رکھت ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جات ہے ۔


اس کی پینورامک کھڑک سے اندر آن سورج کی روشن جہاز موجود ہلک رنگ کی چمڑ کی سیٹ پالش شد فرنیچر پر منعکوس ہوت ہے ۔


یہ موجود عمل جہاز کے اس حص کو لیونگ ایر قرار دیت ہے جہ ایک کیبن صوف ٹی وی کنسول موجود ہے جبک طیار کے عقب حص بیڈ روم ہے عمل کی جانب سے بتا گیا کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے ۔


یہ طیار محض عیش و عشرت کی نہ بلک فضا صنعت جار ایک وسیع تر رجح کی عکاس کرت ہے ۔


جہ کمرشل ایئر لائنز زیاد سے زیاد مسافر کو ایک مقام سے دوسر مقام تک لے جان کی دوڑ سبقت حاصل کرن کے کوش ، وہ پرائیویٹ جیٹ بنان کمپن ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبق پر توج مرکوز کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اعداد و شمار اس رجح کی توثیق کرت ۔


ایو ایشن انٹیلیجنس کمپن ونگ ایکس کے مطابق سن <NUM> دن بھر پرائیویٹ طیار نے تقریب <NUM> لاکھ پرواز کیں ، جو سن <NUM> کے مقابل پانچ فیصد زیاد کورون کی عالم وب سے پہل کے دور سے <NUM> فیصد زیاد ۔


اس عرص دن بھر انتہا مالدار افراد ایس افراد جن کی مجموع دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے کی تعداد <NUM> فیصد سے زیاد اضاف ہے ۔


گلف سٹریم کے سربرا برا گوبل سیلز عالم فروخت سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہ کہ بڑ کمپن مالدار افراد نج طیار کی طرف بڑھ رہ ۔


اب بہت سی کمپن عالم سطح پر کاروبار کر رہ ان کمپن کے نمائند کو دن کے مختلف حص کا سفر کرن پڑت ہے ، جس کا سب سے مؤثر طریق بزنس ایئرکرافٹ ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پرائیوٹ طیار بنان کمپن گلف سٹریم اس معامل تنہ نہ ۔


ڈیسو ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر ٹیکسٹرون ایو ایشن وغیر نام بڑ کمپن سبھ اس مید مقابل کر رہ ۔


تاہم ماحولی خدش کے باعث پرائیوٹ طیار استعمال کرن کے بڑھت رجح پر تنقید کی جا رہ ہے ۔


طیار ساز کمپن اس موقع کو بڑ کاروبار امک کے طور پر دیکھ رہ ۔


کمرشل ایئر لائنز عموم نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلت انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوس ایشن کے مطابق یہ منافع مجموع اخراج کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوت ہے ۔


جبک پرائیویٹ جیٹس اگرچ کم تعداد ہوت مگر یہ انتہا زیاد قیمت پر فروخت ہوت ۔


اس کے علاو پرائیوٹ طیار کے پرز جات دیکھ بھال مینٹیننس آمدن کا ذریع ۔


فرانس کی ڈیسو ایو ایشن ، جو اپن فوج جہاز کے مشہور ہے ، اب اپن فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہ ہے ۔


کمپن کا کہن ہے کہ جنگ جہاز کے تیار کرد ٹیکنالوج بزنس جیٹس کی کارکردگ ان کو آرام دہ بنان استعمال ہوت ہے ۔


ان کے مطابق ان کے نج طیار کے بڑ خریدار کارپوریشنز ، حکومت مالدار افراد ۔


نج طیار کی قیمت لاکھ ڈالر ہو سکت ہے مگر ڈیسو کمپن کے سول ایئرکرافٹ شعب کے سربرا کارلوس بران کے مطابق اتن زیاد قیمت کے باوجود بار بار سفر کرن صارفین کے پرائیویٹ جیٹ زیاد سودمند ثابت ہو سکت ، کیونک وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیاد خرچ کرن کے بجا ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرت ۔


ان کے مطابق زیاد تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجا وقت بچان اپن کارکردگ بڑھ کے نظرا کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریدار کے خواہ ہوت ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ میر خواہش ہے کہ ایک منزل سے دوسر منزل تک وقت ضائع کی بغیر تیز سے پہنچ میر وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس ضائع نہ ہو ۔


یہ اصل چیز ہے ۔


انھ نے کہ کہ طیار بنان کمپن اپن صارفین کے سفر کو آرام دہ بنان اس تھکن کم کرن کی غرض سے نما خصوصیت متعارف کرو رہ ۔


بہتر کیبن پریشر ، کم شور نفیس اندرون ڈیزائن کے ذریع طویل پرواز کو کم تھک دین بنا جا رہ ہے ۔


بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھن کی کوشش کرت تاک مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کر ۔


نج جیٹ طیار کی اس فروغ پات صنعت کا ایک اہم حص ایش ہے ۔


الٹن ایو ایشن کنسلٹنس کی ایک رپورٹ ، جو سنگ پور ایئرشو سے قبل جار کی گئی ہے ، کے مطابق سن <NUM> ایش پیسیفک خط بین الاقوام فضا ٹریفک آٹھ فیصد اضاف جو عالم سطح پر ہون <NUM> فیصد اضاف سے زیاد ہے ۔


سنہ<NUM> کے بعد سے ایئر لائنز نے دن بھر <NUM> سے زائد نئے روٹس شامل کی ، جن کی بدولت دن کے ان حص تک رسا بہتر ہے جہ پہل اس نوعیت کی سہولت موجود نہ ۔


گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایش ، خاص طور پر جنوب مشرق ایش اس وقت ہم بہت مصروف ۔


یہ ہمار مارکیٹ شیئر بڑھ رہ ہے ۔


ہم اس خط زیاد نج طیار فروخت کر رہ ، ویتنام ، سنگاپور ، انڈونیش ، ملائیش ، آسٹریل نیوز لینڈ ہمار سرگرم نما ۔


ڈیسو کمپن نے انڈ ، تھا لینڈ لاؤس جیس ممالک اپن طیار کی بڑھت مانگ کی نشاندہ کی ہے ۔


انڈونیش فلپائن جیس ممالک ، جہ کئی ہوا اڈ پر موجود رن ویز چھوٹ ، وہ چھوٹ بزنس جیٹس ان مقام تک پہنچ سکت جہ بڑ کمرشل طیار نہ جا سکت ۔


چین ، جو ایک وقت ایش سب سے بڑ پرائیویٹ جیٹس کا بیڑ رکھت ، ڈیسو کے مطابق حالا برس یہ فروخت سست رو کا شکار ہے ۔


تاہم کارلوس بران کا کہن ہے کہ جیس جیس چین کمپن عالم سطح پر فروغ پا گی ، نج جیٹس کی مانگ دوبار بڑھ گی کیونک ان بڑ عالم کمپن کو کمرشل پرواز کے مقابل تیز برا راست سفر کی ضرورت ہو گی ۔


ایش پیسیفک خط بزنس جیٹس کے اب ترق پذیر مارکیٹ ہے ، لیکن یہ عالم بیڑ کا بہت چھوٹ حص ہے ۔


اس کے برعکس امریک تقریب <NUM> فیصد عالم بزنس ایو ایشن مارکیٹ پر قابض ہے ۔


یہ تبدیل تنقید کا باعث بن ہے ۔


بعض ماہرین کا کہن ہے کہ مالدار خریدار کے ایک چھوٹ سے گرو پر توج مرکوز کرن سے بڑ پیم پر مارکیٹ نظرانداز ہو جات ہے اس سے کورون وب کے بعد سے جار سپلا چین کے مسائل حل نہ ہوت ۔


اس معامل ماحولی خدش نما ۔


ناقدین کا کہن ہے کہ نج جیٹس سب سے زیاد کاربن پید کرن سفر ذرائع شمار ہوت ۔


گلف سٹریم کا کہن ہے کہ اس کے نئے طیار <NUM> فیصد پائیدار ایو ایشن فیول پر پرواز کر سکت ، جبک ڈیسو فی الحال <NUM> مکسچر کی حمایت کرت ہے ۔


تاہم پائیدار ایو ایشن فیول کی فراہم پور صنعت کے ایک چیلنج ہے کیونک اس کی پیداوار محدود ہے یہ روایت فیول کے مقابل کہ زیاد مہنگ ہے ۔


طیار ساز کمپن زور دیت کہ نئے طیار کہ زیاد ایندھن بچات بغیر رک طویل فاصل طے کر سکت ، جس سے مجموع کاربن کے اخراج کم آت ہے ۔


گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریع ہم نے ایندھن کی کھپت <NUM> فیصد کم کی ہے ۔


ہم پائیدار ایو ایشن فیول کے اولین علمبردار سے کارکردگ و ماحولی بہتر سرماا کار جار رکھ ۔


یہ معامل نج جیٹس تک محدود نہ بلک کمرشل ایئر لائنز اب زیاد مالدار مسافر کو اپن جانب متوج کرن کی کوشش کر رہ ۔


تائیو کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژر کیریئر قرار دیت ہے ، سست ٹکٹ مسافر سے کھچ کھچ بھر کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہ ہے ۔


سٹارلکس نے اپن فرسٹ کلاس ، بزنس کلاس پریمیم اکانوم کیبنز کو وسعت دی ہے سنگاپور ایئر شو اپن فلیگ شپ ایئربس<NUM> <NUM> پر یہ اپ گریڈز پیش کی ۔


اب مسافر کو بڑ ٹی وی سکرینز تک رسا دی ہے جبک نشست عام طیار کے مقابل زیاد کشاد آرام دہ ڈیزائن کی گئی ۔


واضح ہے کہ نج طیار ساز کمپن کمرشل ایئر لائنز دون ہی سہولت ، آرام مکمل طور پر لگژر سفر کے تجرب پر توج مرکوز کر رہ ۔


دن جیس جیس انتہا مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہ ہے ، اعل درج کے فضا سفر کی اس مانگ فی الحال کس کم کے آثار دکھا نہ دے رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[45]
جانا کہ بی بی سی آن لائن نیوز اعتماد شفافیت کو بہتر بنان کے کس طرح کام کر رہ ہے انٹرنیٹ پر معتبر قابل بھروس صحافت کی شناخت ایک دماغ چکر دین تجرب ہو سکت ہے ، یہ وج ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرن کی پور کوشش کرت کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہ ۔


برطانا سمیت پور دن سامعین ناظرین بی بی سی کو ایس ادار کے طور پر جانت جس کی دی گئی خبر پر وہ اعتماد کر سکت ۔


بی بی سی ٹی وی ریڈیو سروس کی طرح ہمار ویب سائٹ ایس صحافت کے کوش رہت ہے جو بالکل درست ، غیر جانبدار ، آزاد منصف ہو ۔


ہمار ادارت اقدار کے مطابق ہمار تمام مواد پر قارئین ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرت اس کی تائید ہے ۔


ہم خود مختار ، غیر جانبدار دیانت دار ۔


ہم معلوم کے درست ہون غیر جانبدار کے بلند ترین معیار کے حصول کے پرعزم ۔


ہم کوشش کرت کہ اپن قارئین ناظرین کو جانت بوجھت یا مواد کے ذریع گمرا نہ کر ۔


اعتماد کے اس رشت کا محور غیرجابندار سے ہمار وابستگ ہے ۔


قارئین ناظرین کے پیش کرد تمام مواد غیر جانبدار کے اصول کے تحت برت جات ہے جس ہر طرح کی آر کو تحریر یا ویڈیو کا حص بنا جات ہے ۔


ہم تمام متعلق حقائق پر شفافیت کھل دماغ سے غور و فکر کرت ۔


ہم جانت کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچانن ایک پیچید عمل ہو سکت ہے ۔


ہم یہ جانت کہ قارئین ناظرین کی اس بات دلچسپ ہو گی کہ بی بی سی صحافت کس طرح کی جات ہے مواد کس طرح تیار کیا جات ہے ۔


انھ وجوہ کی بن پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھ کے ہر ممکن کوشش کر گا کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کس قسم کی معلوم دیکھ پڑھ رہ ، یہ معلوم کہ کس سے موصول ہو رہ خبر کس طرح تیار کی جات ہے ۔


یہ کرن کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذ خود یہ جان پا کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کیوں کیا جا سکت ہے ۔


ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنما کرن ان اصول کو مشین ریڈایبل بن رہ یعن کو سرچ انجن یا سوشل میڈ پلیٹ فارم انھ تلاش کر سکت ہے تاک انھ قابل اعتماد ذریعۂ اطلاع کی نشاندہ مدد مل سک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایک طویل عرص سے بی بی بی کے اپن ادارت رہنم اصول جو ہمار پیش کرد ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوت ۔


بی بی سی نے چند معیار کا تعین کیا ہے جن پر پور اترن کی امید ادار کے ہر صحاف سے کی جات ہے ۔


ہمار نیوز رومز بی بی سی کے رہنم اصول پر کس طرح عمل پیر جات ہے اس بات کو سمجھ آسان کے ہم نے تمام متعلق سیکشنز کو مواد اس صفح پر رکھ دیا ہے ۔


مشن سٹیٹمنٹ بی بی سی کا مقصد عوام مفاد کام کرن ہر طرح کے قارئین ناظرین کو آگا رکھن ، تعلیم و تربیت تفریح کی غرض سے غیر جانبدار ، سب سے بہتر معیار امتیاز مواد و سروس کی فراہم ہے ۔


اس حوال سے تفصیلاتب بی سی کے چارٹرم ملاحظ کیجا ۔


ملکیت کا ڈھانچ ، رقم فنڈنگ عطی ہم ہر اس نوعیت کے بیرون انتظام نفع نقص کی دلچسپ سے آزاد جو ہمار ادارت سالمیت کو مجروح کر سک ۔


ہمار قارئین ناظرین کو یہ یقین ہون چاہا کہ ہمار فیصل بیرون دلچسپ ، سیاست ، تجارت دباؤ یا کس نوعیت کے ذات مفاد سے ماور ۔


یہ جانن کے کہ برطانا بین الاقوام سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہ سے ملت ہے جانن کے لیےب بی سی کی غیرجانبدار پر بی بی سی کے چارٹرس رجوع کر ۔


بی بی سی کب وجود آیا بی بی سی کی بنیاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو رکھ گئی ۔


بی بی سی کی تاریخک بار مزید پڑھا ۔


اخلاقا کا ضابطہب بی سی کے ادارت رہنم اصولہمار ان ادارت اقدار ضابط عمل کو واضح کرت جن کا اظہار ہمار ہر تحریر ویڈیو سے متوقع ہوت ہے ۔


بی بی سی چارٹر فریم ورک کا معاہد بی بی سی عالم سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمت عمل برا تنوع بی بی سی نیوز کی متنوع حکمت عمل سے وابستگ کے بار جانن کے لیےب بی سی چارٹرپر کلک کیجا ۔


عمل تنوع کی رپورٹ بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہون کے عمل کو آگ بڑھ رہ ہے اس بار پڑھیےب بی سی کی برابر معلوم پر رپورٹ ۔


درستگیب بی سی درست معلوم کے حصول کے پرعزم ہے ۔


درستگ کے حوال سے ہمار حکمت عمل درج ذیل ادارت رہنم اصول سے جان جا سکت ہے ۔


آن لائن مواد ہٹان پر ادارت گائیڈ لائنز تصدیق حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار بی بی سی کی حقائق کی درستگ جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارت رہنم اصولم پڑھ جا سکت ہے ۔


بےنام ذرائع بی بی سی کی ایس ذرائع کے حوال سے حکمت عملیادارت رہنم اصولوںم پڑھ جا سکت ہے ۔


لازم ریفیرل کی ادارت گائیڈلائنز مواد جمع کرن کے ادارت گائیڈلائنز صارف کی خبر کا حص بنن کے ادارت گائیڈلائن قابل عمل ردعمل شکاا درج کرو کے حوال سے بی بی سی کا طریق کارب بی سی کمپلینٹس فریم ورکم موجود ہے ۔


قیادت سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملی جو کہ بی بی سی نیوز کے معامل چلات ہےب بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبر اصل رپورٹنگ پر مبن ہوت جن تحریر لکھن کا نام درج ہوت ہے عموم انھ وہ صحاف تحریر کرت جن کا اس شعب تجرب ہوت ہے ۔


عام خبر جن معلوم کے ذرائع زیاد ہوت یا جنھ عمل کے ایک سے زائد ارک تحریر کرت ان پر تحریر کرن وال کے نام درج نہ کی جات ۔


بی بی سی نیوز آر حقائق پر مبن رپورٹنگ فرق ملحوظ رکھت ہے ۔


ہم چھ مختلف درج بند کے تحت خبر شائع کرت ۔


ہمار مواد باوثوق ذرائع ، مستند ثبوت ، اچھ طرح سے جانچ پرکھ واضح غیر مبہم زب پر مبن ہوت ہے ۔


جو نہ معلوم ہم اس کا واضح ایماندارن اظہار کرت بے بنیاد قیاس آرا سے گریز کرت ۔


جب بی بی سی نیوز خبر کے حوال سے کس واحد ذریع پر انحصار کر رہ ہوت ہے تو ہمار کوشش ہوت ہے کہ اس ذریع کو جہ ممکن ہو کریڈٹ دیں ۔


عموم ہم سرکار رپورٹس ، اعدادوشمار دیگر ذرائع اطلاع کا حوال دیت تاک آپ ہمار جانب سے دی گئی معلوم پر خود فیصل کر سک ۔


جہ مناسب ہو ہم تیسر فریق کی ویب سائٹ کے لنک دیت جو اضاف معلوم ، ذرائع تبصر فراہم کرت ۔


پیچید تحقیق یا ڈیٹ جرنلزم جیس عمیق تحقیق پر مشتمل کام ہم آپ کی یہ سمجھن مدد کرت کہ ہم نے یہ کام کیس کیا اس کے ہم وہ میتھوڈولوج کا ڈھانچ فراہم کرت جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا ۔


اس کی مثال سٹڈ ڈیزائن ، سیمپل سائز ، غلط کا امک ، ڈیٹ جمع کرن کا طریق اس کی جغرافیا مطابقت دورانا کا ذکر شامل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[46]
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرن کے آپ پر نیچ دی شرائط کا اطلاق ہوگ یہ اطلاق آپ کے پہل بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جا گا ۔


آپ ہمار شرائط کی تفصیل ان تاز ترین ترامیم کے بار ہمار انگریز ویب سائٹ سے معلوم حاصل کر سکت ۔


پت ہے ٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہ کہ آپ صرف قانون طور پر جائز مقاصد کے استعمال کر گے کس دوسر کے حقوق پر اثر انداز نہ ہوں گے ، کس دوسر شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید لطف اندوز ہون کے حقوق کو متاثر نہ کر گے ۔


اس ویب سائٹ پر جو روی ممنوع ان کس دوسر شخص کو ڈران دھمک ، ذہن دباؤ کا شکار کرن یا اس کے دقت کا سبب بنن ، فحش یا خیر اخلاق مواد بھیجن سائٹ پر جار بحث و مباحث کو معمول کے مطابق نہ چلن دین شامل ۔


٭اس ویب سائٹ کے تمام جمل حقوق بشمول کاپ رائٹس ، ٹریڈ مارک ، ڈیزائن کے حقوق ، پیٹنٹ دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹ رائٹس چاہ وہ پہل سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں اس ویب سائٹ پر شائع ہون تمام مواد بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز کے جمل حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرن ادار کے نام محفوظ ۔


آپ سے توقع کی جات ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہون مواد کو کس صورت اپن ذات غیر کاروبار استعمال کے علاو نہ تو نقل کر گے ، نہ کس دوسر جگ شائع کر گے ، نہ اس کے حص بخر کر گے ، نہ ریورس انجینئرنگ کر ، نہ ڈاؤن لوڈ کر گے ، نہ پوسٹ کر گے ، نہ براڈ کاسٹ کر گے ، نہ کس دوسر ذریع سے اس کی ترسیل کر گے یا عوام الناس کو بہم پہنچا گے ۔


٭اس معاہد کے ذریع آپ اس بات کے پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پا جان مواد کو سوا ذات غیر تجارت مقاصد کے ، نہ تو اڈاپٹ کر گے ، نہ تبدیل کر گے نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شد ڈیر ویٹ مواد تیار کر گے ۔


ذات غیر تجارت مقاصد کے علاو اس مواد کو کس دوسر مقصد کے استعمال کرن کے آپ کو پہل بی بی سی سے اس کی تحریر اجازت لین ہو گی ۔


٭و نام ، تصاویر لوگوز جن سے بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کس تیسر فریق تھرڈ پارٹ ان کی تخلیق سروسز کی شناخت ہوت ہے ، ان کے استعمال کے جمل حقوق مذکور فریق کے نام محفوظ ۔


ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرت کس استعمال کنند کو بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسر فریق کے ٹریڈ مارک ، ڈیزائن رائٹس کاپ رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہ ہو سکت ۔


٭آپ اپن کس قسم کی تخلیق بشمول تحریر ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیو آڈیو جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کر گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہ ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوض کس شکل استعمال کر سکت ہے ، آپ بی بی سی کو یہ حق دیت کہ وہ اپن آپریشنل ادارت وجوہ کے پیش نظر آپ کے مواد کو دن بھر اپن پروگرام ویب سائٹس پر استعمال کر سکت ہے ۔


مخصوص حال بی بی سی کو یہ حق حاصل ہوگ کہ وہ آپ کے مواد کو کس تیسر فریق کے ساتھ شیئر کر سکت ہے ۔


٭ آپ کے مواد کے کاپ رائٹس آپ کے پاس ہی رہ گے ہمار ساتھ شیئر کرن کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہ گا کہ آپ اپن مواد کو جس طرح سے چاہ استعمال کر سک گے اوراپن مواد کس دوسر فریق کے ساتھ شیئر کر سک گے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ٭ بی بی سی کو اپن مواد بھجو آپ اس بات کی تصدیق کر رہ ہوت کہ آپ کا مواد آپ کی اپن تخلیق ہے ، اس مواد سے کس کی تضحیک نہ ہو رہ ، اس مواد سے برطانا کے کس قانون کی خلاف ورز نہ ہو رہ یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرج بال ضرورا ترجیح کے تحت یہ حق دیت کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکت ہے ۔


آپ اس بات کی تصدیق کر رہ ہوں گے آپ کے مواد جس کس شخص کا ذکر ہے سول برس سے کم عمر کی صورت اس کے والدین یا سرپرست کو اس بات پر کو اعتراض نہ ہے ۔


٭ ہم آپ کی تخلیق کے ساتھ آپ کا نام شائع کرت ، تاہم کبھ کبھ بعض فن یا آپریشنل وجوہ کی بناء پر ایس ممکن نہ ہوت ۔


ہو سکت ہے کہ بعض انتظام وجوہ کے پیش نظر یا کس بات کی تصدیق کے بی بی سی آپ کی تخلیق یا کس منصوب کے حوال سے آپ سے رابط کر ۔


یہ جانن کے کہ ہم کس صورت آپ سے رابط کر سکت ، برا کرم آپ ہمار پرائیویس پالیس کا مطالع کر ۔


٭ برا کرم بی بی سی کو بھجو کے کس قسم کے مواد کی تیار کے دور کس قسم کا غیر ضرور خطر مول نہ لیجا نہ ہی کو خلاف قانون کام کیجا ۔


٭اگر آپ بی بی سی کو مندرج بال شرائط کے تحت جمل حقوق دین پر رضامند نہ تو برا کرم آپ اپن تخلیق بی بی سی کے ساتھ شیئر کرن کے نہ بھیج ۔


٭خبر سے متعلق مواد بھیجت وقت اس بات کا خیال رکھا کہ بی بی سی یہ مواد اپن دیگر بین ال قوام شراکت دار ادار کے ساتھ شیئر کر سکت ہے ۔


ہمار شرکت دار ادار پر یہ پابند ہے کہ وہ آپ کے مواد کو ترمیم نہ کر گے کس دوسر برطانو میڈ ادار کو نہ دیں گے ۔


٭ مندرج بال شرائط کے علاو بی بی سی کو بھیج جان مواد کے سلسل آپ کے ذہن کو سوال ہے تو آپ یہ کلک کر سکت ۔


٭ بی بی سی پر شائع ہون فورم ، مثل میسیج بورڈز بلاگز وغیر حص لین کے آپ کو رجسٹریشن کران پڑ گی ۔


رجسٹر کرات وقت آپ جو ذات کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہ گے ہم اپن پرائیویس پالیس کے تحت ہی استعمال کر گے ۔


بی بی سی کمیونیٹیز شرکت کی صورت آپ کا ہمار مندرج ذیل شرائط سے متفق ہون ضرور ہے ۔


٭ آپ جو ڈاک بھیج اس کے ضرور ہے کہ وہ تہذ یب کے دائر ہو اچھ ذوق کی مثال ہو ۔


لچر ، ہتک آمیز خلل ڈالن مواد سے پرہیز ضرور ہے کہ آپ کا بھیج مواد تعمیر ہو اس سے کس دوسر کی دل آزار نہ ہو اس کا مقصد کس قسم کی خلل انداز نہ ہو ۔


غیر قانون یا قابل اعتراض مواد اس قسم کا کو مواد جو غیر قانون ہو ، جس سے کس کو ڈرا دھمکا جا ، تضحیک آمیز ہو ، گال گلوچ ہو ، کس کو نقص پہنچ سکت ہو ، عری پر مبن ہو ، جنس مقاصد رکھت ہو ، کس کے نسل لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا کس حوال سے قابل اعتراض ہو ، ایس مواد کو قبول نہ کیا جا گا ۔


٭دوسر کا لحاظ کر برا کرم اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی کمیونیٹ ہر عمر اہلیت کے لوگ حص لے سکت ۔


ہم ایک یا ایک جیس آر یا خیال کو بار بار شائع نہ کرت ۔


برا کرم ایک مباحث بھیج را کو کس دوسر بحث سے نہ بھیجا موضوع سے ہٹ آر بھیجن سے گریز کیجا ۔


٭سپائیلرز یا مز کرکر کرن مواد سے گریز ایس کو مواد جس برطانا دکھا جان کس ٹی وی پراگرام ڈرام وغیر کے پلاٹ وغیر کی تفصیل ہو ، ہم ضائع کرد گے ۔


ایس کو مواد صرف اس صورت شائع ہوگ جب سپائیلرز کے تحت بھیج جا گا ۔


٭آپ کی اپن زب مثل اردو کے علاو دیگر زبان لکھ مواد کو ویب سائٹ سے ہٹ دیا جائےگ ایس مواد صرف اس صورت قابل قبول سمجھ جا گا جب لوکل ہاؤس رولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگ ۔


٭کس کی نقل اتارن کی اجازت نہ ہو گی ۔


٭کس قسم کے غیرموز ، فحش قابل اعتراض یوزر نیم رکھن کی اجازت نہ ہوگ ۔


٭یو آر ایلز کس ویب سائٹ کا ایڈریس اس صورت قابل اشاعت ہوگ جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے ۔


شکاا کی سہولت کا غلط استعمال شکایت بھیجن کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہ دی جا گی اگر آپ ایس بار بار کر گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروا کی جا سک گی ۔


اگر آپ ایک سے زیاد لاگ ان استعمال کرت کمیونیٹ جار بحث خلل ڈالن یا دوسر لوگ کو بیزار یا تنگ کرن کے مرتکب پا گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروا کی جا سک گی ۔


آپ بی بی سی پر جتن اکاؤنٹ کھول ان کے اپن ایس ای میل ایڈریس استعمال کر جو آپ باقاعدگ سے دیکھت رہت ۔


ویب سائیٹ پر موڈریشن کے ہم آپ سے اس ای میل پر رابط کر گے ۔


ایس اکاؤنٹ جن کس دوسر شخص کے ای میل ایڈریس یا کس عارض ایڈریس کو استعمال کیا جا گا ، ہم ایس اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے ۔


اگر محسوس کہ آپ کو ایس ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہ جو آپ نہ کھولت تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبار تصدیق ری ویلیڈیٹ کرن کو کہ سک گے ۔


بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایس تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن آپ نے اپن شناخت خفی رکھن کے لیےآ پیز انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس استعمال کی ہوں گے ۔


ایس تمام اکاؤنٹ بند کر دی جا گے جن کس یوزر نے بیرون برطانا ہون کے باوجود یا ظاہر کرن کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانا ہے یا بی بی سی کی کس سروس رخن ڈالن کی کوشش کی ہوگ ۔


آپ کو ہمار مشور ہے کہ اپن یا کس دوسر شخص کے ذات کوائف بی بی سی کمیونیٹ شریک دیگر لوگ تک نہ پہنچا ۔


٭توقع کی جات ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ کو تضحیک آمیز یا غیر قانون مواد شئر نہ کر گے ۔


مذکور مواد ٹیکسٹ ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیوز ، پروگرامز آڈیوز شامل ۔


٭کس مواد کو کس غیر قانون حرکت کرو کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ شئر کرن پر سخت سے پابند ہو گی ۔


٭آپ اس بات سے اتفاق کرت کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہ مواد شیئر کر گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا ۔


آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کس تیسر فریق کے کاپ رائٹس کی خلاف ورز نہ کر نہ ہی نقل کر ۔


<NUM> اگر آپ کی عمر سول برس سے کم ہے ایس صورت آپ کو چاہا کہ بی بی سی کمیونیٹیز شرکت سے پہل آپ اپن والدین یا سرپرست سے ایس کرن کی اجازت لے لیں ۔


٭کس صورت اپن ذات کے بار معلوم ، مثل اپن سکول کا نام ، اپن ٹیلیفون نمبر ، اپن مکمل نام ، اپن گھر کا پت یا اپن ای میل ایڈریس وغیر کس پر ظاہر نہ کر ۔


کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کی صورت آپ کو ایک ای میل بھیج جا گی جس آپ کو بتا جا گا کہ بی بی سی کمیونیٹ آپ کا مواد کیوں شائع نہ کیا گیا یا اس ترمیم کیوں کی گئی ۔


اس ای میل یہ وارننگ شامل ہوگ کہ اگر آپ نے کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز جار رکھ تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروا کی جا سکت ہے ۔


اس کارروا یہ ہو سکت ہے کہ اشاعت سے پہل آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہوگ یا یہ ہو سکت ہے کہ آپ کے مواد شائع کرن پر عارض یا مستقل پابند لگ دی جا ۔


اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز کو غیر مناسب مواد بھیجت یا کس قسم کی خلل انداز کرت بی بی سی محسوس کرت ہے کہ آپ کا روی غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بار جو معلوم ہوں گی ، ہم استعمال لات آپ کو اس روی سے روکن کی کوشش کر گے ۔


اس یہ ہو سکت ہے کہ ہم آپ کے سکول ، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کر کہ آپ غیر مناسب روی کے مرتکب ۔


بی بی سی اپن یہ حق محفوظ رکھت ہے کہ وہ آپ کے بھیج مواد کو جب چاہ ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھول گئے کس اکاؤنٹ کو جب چاہ بند کر دے ۔


بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہون زیاد تر مواد عوام الناس کا بھیج ہوت ہے ، یوں مطبوع مواد عوام الناس کی آراء یا خیال پر مشتمل ہوت ہے اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کو تعلق نہ ہوت ۔


بی بی سی نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہون آر تاثر کی ذم دار ہوں گے نہ ہی بی بی سی ایس کس تیسر سائٹ کی ذم دار لیت ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریع جا سکت ۔


بی بی سی اردو ڈام کام پر کس دوسر ویب سائٹ کے لنک کا موجود ہون کا مطلب یہ ہرگز نہ ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اس ویب سائٹ کی ذم دار لیت ہے ۔


مذکور ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپن صوابدید پر ہے اس کے ذم دار آپ ہوں گے ۔


٭ب بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہون مواد ، معلوم ، لوگ مقام کے نام ، تصاویر ، گرافکس بی بی سی کے لوگوز آئیکونز وغیر جیس ہے جس حالت دستیاب ہے کی بنیاد پر فراہم کی جات ۔


بی بی سی اس بات کی ضمانت نہ دیت کہ یہ مواد ہمیش بروقت مکمل حالت دستیاب ہوگ ہمار ویب سائیٹ ہر حال کام کر رہ ہو گی ۔


اگرچ ہم اس بات کو یقین بنان کی کوشش کرت کہ بی بی سی پر شائع ہون مواد طباعت کے وقت درست ہو ، تاہم بی بی سی اس مواد غلط ، کم یا مواد کے کبھ غیردرست ہون کا ذم دار نہ ہوگ ۔


٭مذکور بال شرائط کے تحت بی بی سی اپن کس کوتاہ کی بنیاد پر کس شخص کی موت یا زخم ہو جان کی صورت کس تلاف کا ذم دار نہ ہوگ ۔


اس کے علاو بی بی سی مندرج ذیل نقص کی صورت تلاف کا ذم دار نہ گا ا ڈیٹ کا ضائع ہو جان ب کس متوقع نفع کا نہ ہون ج کس کاروبار نقص د کس منافع بخش موقع کا ضائع ہو جان ر اچھ شہرت کو نقص پہنچن س کس تیسر فریق کو نقص یا ش بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کس اقدام کی وج سے ہون کس بالواسط یا بلاواسط نقص کی صورت بی بی سی ذم دار نہ ہو گا ۔


٭ب بی سی بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہ دے سکت کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت کام کرت رہ گے ، یا ان پید ہون خراب کو دور کر دیا جا گا ، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اس کی سرورز پر کس قسم کا کو وائرس یا بگز نہ ہو سکت ۔


آپ یہ تسلیم کرت کہ یہ آپ کی ذم دار ہے کہ آپ ہمار ہاں شایع ہون مواد وغیر کو اپن ضرورت کے مطابق استعمال کرن کے کس وائرس چیک کا بندوبست خود کر گے ۔


اگر مندرج بال شرائط کو شرط کس ملک غیر قانون یا ناقابل عمل قرار دی جات ہے تو جہ تک ممکن ، بی بی سی ایس شرط کو اپن شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہمار دیگر شرائط متاثر نہ ہوں گی قانون تحفظ حاصل رہ گا ۔


اگر کبھ بی بی سی اپن شرائط حقوق کو نافذ کرن ناکام رہت ہے یا اس تاخیر ہو جات ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کو اثر نہ پڑ گا کہ وہ آئند اپن حقوق و شرائط کا اطلاق نہ کر سکت ۔


٭ب بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگ ، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشن دیکھ جا گا اس سلسل کس قسم کی قانون چار جو کا اختیار صرف انگلینڈ کی عدالت کو حاصل ہو گا ۔


بی بی سی کی شرائط کی تفصیل ان تاز ترین ترامیم کے ہمار مرکز ویب سائٹ پر جای ۔


اگر آپ ہمار شرائط سے متعلق کو خاص سوال پوچھن چاہ تو برا کرم اس پت پر ای میل کیجا <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[47]
بی بی سی اردو سروس کی انعام یافت ویب سائٹ خبر حال حاضر کے حوال سے اردو زب کی سب سے بڑ ویب سائٹ ہے ۔


جولا دو ہزار دو لانچ ہون کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹ اپن ایک منفرد مقام بن لیا ہے ۔


بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلت خبر کے علاو ، فوٹو فیچر ، تجزا تاز ترین ویڈیو دیکھ سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[48]
آپ کے متعلق حاصل کی گئیں نج معلوم کے بار ہمار پالیس درج ذیل ہے ۔


<NUM> سول سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرن سب سے زیاد پڑھ جان <NUM> اپن کوکیز کوڈ کو کیس دیکھ جا ؟


فارمز دیےگ خان اپن بار تفصیل درج کرن سے بی بی سی آپ کو وہ خدم مہ کر سک گا جو آپ کو مطلوب ۔


جب آپ نج معلوم فراہم کر گے ہم ان معلوم کو اپن اس پالیس کے مطابق استعمال کر گے ۔


ہمار خدم کا مقصد آپ کو وہ معلوم فراہم کرن ہے جو آپ موصول کرن چاہت ۔


انٹرنیٹ کے موجود قوانین کا احترام بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ۔


آپ جب بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئیں گے تو آپ جن صفح تک پہنچ گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جا گی ۔


مزید معلوم کے پوائنٹ نمبر تین ملاحظ فرما ۔


اگر تمام نہ تو زیاد تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرت کیونک کوکیز ویب سائٹ شائع کرن وال کو مفید کام سرانجام دین مدد فراہم کرت جیس کہ یہ معلوم کرن کہ کس کمیوٹر یا استعمال کرن نے پہل اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہ ۔


بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرن کمپیوٹر دیکھ جات ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہل سے اس سائٹ کے حوال سے کو کک موجود ہے یا نہ جو آپ کے پچھل وزٹ کے دور آپ کے کمپیوٹر داخل کی گئی ۔


کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرن کے متعلق مفید معلوم فراہم کرن ہوت ہے جو ویب سائٹ بنان وال کو اپن خدم کو ان کی ضرورا کے مطابق بہتر بنان مدد فراہم کرت استعمال کرن کے پروفائل کا تجزا کرن مدد دیت ۔


مثال کے طور پر اگر آپ اپن پچھل وزٹ پر ہمار تعلیم صفح پر گئے تو کوکیز یہ بت سکت اس سے آپ کے اگل وزٹ کے دور اپن تعلیم کے متعلق معلوم کو آپ کے واضح کرن مدد مل سکت ہے ۔


ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیق را شمار کرن کمپن ہے جو ہمار ہمار ویب سائٹ پر آن وال کے بار غیر نج معلوم ان کوکیز کوڈ کے ذریع اکٹھ کرت ہے جو ہمار سائٹ ایم بیڈڈ ہوت ۔


یہ کوکیز کوڈ دون ایس غیر نج اعداد و شمار فراہم کرت جیس کہ استعمال کرن کن مختلف پیجز تک گیا ، کتن دیر تک ان پر رہ ، کن کن پیجز راست سے گزرت کس پیج تک پہنچ ، استعمال کرن وال کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اس طرح کی دیگر عموم معلوم ۔


اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آن وال کے اپن خدم کو بہتر سے بہتر بنان مدد ملت ہے ۔


اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپن سسٹم پر نہ چاہت تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریق کار کے تحت ایس کر سکت ۔


ہمار ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بار آپ برا راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پت پر رابط کر سکت ۔


اس سلسل ریڈ شیرف کی اپن نج معلوم کے بار پالیس پر مزید معلوم کےل درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کر ۔


جب آپ کس سائٹ داخل ہوت تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جار کر دی جات ۔


کوکیز ایس ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوت جن کے ذریع ہمار سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرت ہے ۔


کوکیز بذ خود مختلف استعمال کرن وال کی شناخت نہ کرت بلک ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوت ہے ۔


یہ کوکیز زیاد تر سائٹس جار کرت جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آن ٹریفک کے بار اعدادو شمار معلوم کا حصول ہوت ہے ۔


کوکیز بذ خود صرف سائٹ کے ان حص دورانا کے بار ہی ریکارڈ جمع کر پات جن تک کو کمپیوٹر پہنچت ہے ۔


کمپیوٹر استعمال کرن وال کو مکمل اختیار حاصل ہوت ہے کہ وہ اپن کمپیوٹرز کی سیٹنگ ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آن کی اجازت دیں ، اندر آن دین سے پہل مطلع کیا جان ضرور قرار دیں یا کوکیز کو اپن کمپیوٹر آن سے مکمل طور پر روک دیں ۔


تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکن کا مطلب یہ ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسا حاصل نہ کر پا گے ۔


اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہ کر رہ تو آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہمار ویب سائٹ براؤز کر سکت جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدم کے لئے رجسٹر نہ کرت ۔


<NUM> آپ کی نج معلوم کی حفاظت اس کا استعمال آپ مقابل شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹ کی رکنیت کے بی بی سی آئی کو جو نج معلوم فراہم کر گے ہم ان کے استعمال کے قانون طور پر آپ کو جواب دہ ۔


ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کر کہ ہم ان معلوم کو کیس استعمال کر گے یہ معلوم کس کو فراہم کرن سے پہل آپ کو مطلع کر یہ جانن کے کہ ہم ان معلوم کے لئے درخواست کیوں کرت متعلق ویب پیجز پر جا ۔


عام طور پر آپ بی بی سی کو جو معلوم فراہم کر گے وہ بی بی سی کے اندر اس کے سروس پرووائیڈرز کے ہی استعمال کی جا گی ۔


یہ معلوم کبھ آپ کی رضامند حاصل کی بغیر باہر کس کو فراہم نہ کی جا گی جب تک کہ ہم پر یہ قانون طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلوم ظاہر کر ۔


اثن در اگر آپ نامناسب ناشائست مواد بی بی سی کو پوسٹ کر یا بھیج بی بی سی کے خیال یہ روی قابل گرفت ہے دہرا جا رہ ہے تو بی بی سی روکن کے آپ کے متعلق جو معلوم موجود استعمال کر سکت ہے ۔


اس آپ کو ملازمت فراہم کرن ادار ، آپ کی تعلیم درس گا آپ کو ای میل کی سروس مہ کرن کمپن تک آپ کے روی کے بار اطلاع کی فراہم شامل ہے ۔


ہم ان معلوم کو صرف اس وقت تک اپن پاس رکھ گے جب تک کہ آپ ہمار خدم سے استفاد حاصل کرت رہت اس کے بعد جیس کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دین کے بعد ضائع کر دیں گے ۔


تاہم تحفظ کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹ سروسز شرکت کےحوال سے آپ کے پیغام ، ان کا متن ، رکن کا نام ، وقت تاریخ جیس دستاویز چھ ما تک آپن پاس رکھ سکت ۔


جہ ایس افراد کی نج معلوم رکھ جا گی جنہ نے ابھ تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے نام درج نہ کرا لیکن دوسر خدم حص لیا ہے جیس کہ مقابل ان کی نج معلوم صرف اس وقت تک محفوظ کی جا جب تک کہ وہ ان سہولا کی اطمین بخش فراہم کے ضرور ہوں گی ۔


ہم ڈیٹ پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانو کے تحت فراہم کی گئی تمام نج معلوم کا تحفظ یقین بنا گے ۔


اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کس سائٹ سے یہ بتا جا کہ آپ کی معلوم کے ذریع بی بی سی خدم کے انتظام مقاصد کے تحت آپ سے رابط کر گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایس تمام مقاصد کے رابط کر سکت ہے جو ان خدم سے متعلق جس کے آپ نے درخواست دی ہے ۔


مثال کے طور پر ہم آپ کو پاس ورڈ فراہم کرن کے یا یہ بتان کے کہ سروس انتظام بحال یا مرمت کے فل سے فل وقت تک معطل رہ گی ، آپ سے رابط کر سکت ۔


ہم آپ سے تشہیر مقاصد کے رابط نہ کر گے جیس کہ آپ کو سروس تبدیل یا نئے حص متعارف کرو کے بار آگا کرن جب تک کہ آپ فارم بھرت وقت یا بعد خود اس طرح کی تبدیل کے بار آگا رہن تشہیر مواد کی درخواست نہ کر ۔


آپ کو حق حاصل ہے کہ کس وقت بی بی سی کے پاس موجود اپن تمام تر نج معلوم کی ایک نقل حاصل کر سکت ۔


اس کے اخراج کیل آپ کو دس پاؤنڈ اد کرن ہوں گے ۔


اس قسم کی درخواست کے پت درج ذیل ہے ۔


اگر آپ کی عمر سول سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے بی بی سی کو نج معلوم فراہم کرن سے پہل اپن والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرن لازم ہے ۔


اس اجازت کے بغیر آپ اپن بار نج معلوم نہ بھیج سکت ۔


کس کوک پر کلک کرک کھول لیں ۔


آپ کو اس بہت سار متن حروف اعداد کی شکل نظر آئے گا ۔


یہ نمبر آپ کا شناخت کارڈ جس صرف وہ سرور دیکھ سکت ہے جس نے یہ کوک آپ کے کمپیوٹر کو جار کی ہے ۔


مکمل اپ ٹو ڈیٹ پرائیویس پالیس کے برا مہرب انگلش کی سائٹ چیک کر <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[49]
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرص تک شورش عسکریت پسند کا مرکز رہ ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیل کے دور سے گزر رہ ہے ، جہ حکومت نے فیصل کیا ہے کہ اس حساس خط کا کنٹرول مرحل وار طریق سے پاکست فوج سے لے کر پولیس دیگر صوبا سول ادار کے حوال کیا جا ۔


پاکست کے اس اہم شمال علاق عوام سطح کی ریل کئی بار یہ مطالب کیا گیا کہ اس علاق کا کنٹرول فوج سے واپس لیا جا پولیس کو اختیار دی جا ۔


لیکن سوال یہ پید ہوت ہے کہ کیا پولیس دیگر سول ادار اتن صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسند کا مقابل کر سک ؟


پشاور گذشت روز ایک اعل سطح کے اجلاس خیبر پختونخو کے مختلف علاق امن و ام کی صورتحال پر اہم فیصل کی گئے اس اجلاس کو کاف اہمیت دی جا رہ ہے ۔


اس کچھ فیصل ایس نظر آئے جن سے ایک خوشگوار تبدیل محسوس ہوت نظر آئی ، ان سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور منعقد کران ہے ۔


اس کا ذکر بعد کر گے ، پہل ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصل پر غور کرت تجزا کار سے معلوم کرت کہ یہ کیا فیصل ہے اس کے علاق پر کیا اثر مرتب ہو سکت ۔


یہ معلوم کر گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن مکمل امن قائم ہو گیا ہے کیا پولیس دیگر سول ادار اتن صلاحیت وسائل موجود کہ یہ وہ مسلح شدت پسند کا مقابل کر سک ۔


وزیر اعل خیبر پختونخو کے سیکریٹیریٹ سے جار ہون اعلاما ان فیصل کا سرسر ذکر کیا گیا ہے اس بار مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گئی ۔


اس کے بعد صوبا حکومت شامل ایک وزیر دو مشیر کا ایک ویڈیو بی جار جس ان فیصل کے بار بتا گیا ۔


اس اجلاس وفاق حکومت کی جانب سے وزیر داخل محسن نقو ، صوبا حکومت کی جانب سے وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید ، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخار دیگر اعل حکام شریک ۔


اس اجلاس کے بعد اعلاما جار کیا گیا ہے ، جس کے چید چید نک ایک تو پشاور کے سٹیڈیم اس سال پی ایس ایل کی میچز کران کا اعل کیا گیا ہے ۔


اس کے علاو ملاکنڈ ڈویژن پاک فوج اپن ذم دار صوبا پولیس ، سی ٹی ڈی صوبا قانون نافذ کرن ادار کے حوال کر گی اس ماڈل کو خیبر کرم کے علاق نافذ کیا جا گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس کے علاو وزیر اعل کی سربراہ ایک کمیٹ قائم کرن کا فیصل کیا گیا ہے ، جو قبائل علاق ترقی کام کا جائز لے گی امن و ام کے قیام کے اقدام کو دیکھ گی ۔


اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام صوبا وزیر قانون آفتاب عالم نے کہ ہے کہ یہ اس علاق کے بڑ خوشخبر ہے ۔


ان کا کہن کہ ملاکنڈ ڈویژن پاکست فوج اپن ذم دار صوبا پولیس ، سی ٹی ڈی صوبا قانون نافذ کرن ادار کے حوال کر گی امن کی بحال صوبا حکومت ، سول انتظاما عسکر قیادت کی بڑ کامیاب ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انھ نے کہ کہ اس بار تمام سیاس و مذہب جماعت کے سٹیک ہولڈرز قبائل مشر کا اجلاس بل کر انھ اعتماد لیا جا گا ۔


ان کے مطابق سول عسکر قیادت سیاس و مذہب سٹیک ہولڈرز قبائل مشر کی سفارش پر عمل درآمد یقین بنا گی ۔


ان کا کہن کہ صوبا ایپکس کمیٹ طے پان فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹ سے قبل یقین بنا جا گا نیشنل ایپکس کمیٹ صوبا فیصل کی توثیق کی جا گی ۔


اس بار بی بی سی اردو نے وزیر اعل کے مشیر برا اطلاع شفیع جان سے رابط کیا ان سے پوچھ کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سک گا تو ان کا کہن اس نکت پر غور و خوض کے ابھ مزید اجلاس ہوں گے ۔


سیاس اعتبار سے دیکھ جا تو گذشت چند ہفت کے دور وفاق صوبا حکومت کے درما رابط شروع ان کاف پیش رفت دیکھ جا رہ ہے ۔


وزیر اعل سہیل آفرید کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد سہیل آفرید نے اپن مرکز قائدین سے ملاق کی پشاور پارلیم پارٹ کے اجلاس منعقد کی ۔


پاکست <NUM> فرور کے احتجاج وزیر اعل کی شرکت نہ کرن یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریل تک محدود رکھن وفاق کے ساتھ اعتماد ساز کی کوشش ہو سکت ۔


اس بار مقام سطح پر مل جل رد عمل سامن آیا ہے ۔


پاکست کے ان شمال علاق جات لگ بھگ کو تین ساڑھ تین سال پہل جب طالب کے ساتھ مذاکر کی گئے ایس اطلاع آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکست داخل ہو گئے تو اس پر مقام سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی ۔


اس سلسل چند ایک تشدد کے واقع مٹ قریب علاق پیش آئے جس پر عوام رد عمل شدید سو کے علاو دیگر علاق متعدد عوام پاسون کے نام سے بڑ ریل دیکھ گئی تھ لوگ نے مطالب کیا کہ وہ مزید بد امن نہ چاہت بلک اب وہ صرف اپن علاق امن چاہت ۔


سو سے تعلق رکھن صحاف عدن باچ نے بتا کہ ان علاق فوج آپریشنز کی گئے یہ شدت پسند کی موجودگ کی وج سے چوک مختلف مقام پر فوج تعین فوج لوگ کے آن جان پر چیکنگ کیا کرت جس سے لوگ کو مشکل کا سامن رہ ہے ۔


ان کا کہن کہ جب علاق امن قائم ہو گیا تو لوگ نے یہ مطالب کیا کہ یہ چوک ناک پولیس کے حوال کی جا ۔


اب ایک مرتب جب علاق تشدد کے واقع کم واقع ہے اگرچ بعض علاق کبھ کبھار تشدد کے واقع پیش آت لیکن حال اتن کشید نہ کہ چوک پر فوج تعین ہوں بلک پولیس اب یہ ڈیوٹ بہتر طریق سے سر انجام دے سکت ہے ۔


اس بار سینیئر صحاف عل اکبر کا کہن ہے کہ اس علاق فوج پہل ہی سے اس علاق اختیار سول انتطاما کے پاس ۔


فوج تو اب بیشتر علاق چوک یا ناک پر نہ ہوت اب جب کبھ ضرورت ہوت ہے تو فوج کو طلب کر لیا جات ہے ۔


ان کا کہن کہ اب اجلاس صوبا حکومت سے کہ گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاق حال بہتر ہوت تو وہ ملاکنڈ کی طرح اختیار سول ادار کے حوال کی جا سکت ۔


اس بار مختلف آر سامن آ رہ تجزا کار کا کہن ہے کہ موجود حال اگر یہ منصوب مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سک تو اس کے اثر مختلف ہو سکت ۔


ملاکنڈ ڈویژن اس علاق کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن سو ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگل ، اپر چترال ، لوئر چترال باجوڑ شامل ۔


جغرافیا لحاظ سے یہ علاق سر سبز پہاڑ دریاؤں پر مشتمل ہے یہ شمال علاق جات کا گیٹ وے سمجھ جات ہے ۔


سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخو اختر عل شا کا کہن ہے کہ اس علاق شدت پسند کے واقع سن <NUM> سے شروع ہو گئے ، جب پیو چار کے مقام پر واقع پیش آئے حالانک اس وقت ابھ ٹی ٹی پی قائم نہ ۔


انھ نے کہ کہ اس کے بعد یہ سلسل چل پڑ ، سن <NUM> کے بعد جب تحریک طالب پاکست نے اپن کارروائ تیز کی تو یہ بڑ فوج آپرشن کی گئے ۔


خیبر پختونخو شدت پسند کے خلاف پہل بڑ آپریشن سو کیا گیا ، جس کے دور بڑ تعداد لوگ نے نقل مکان کی ۔


سینیئر صحاف تجزا کار لحاظ عل کا کہن ہے اگرچ ان علاق تشدد کے واقع کم واقع ہے لیکن ایس نہ ہے کہ اس علاق سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دیا گیا ہے ۔


ان کا کہن کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گرد کے محکم کی ایک رپورٹ گزر ہے جس کہ گیا کہ ان علاق چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجودگ کی اطلاع جو یہ علاق بدلت رہت ۔


یہ شدت پسند باجوڑ دیر بعض اوق چترال تک چل جات ۔


لحاظ عل کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایس جن کی سرحد افغانست سے ملت ہے ۔


اختر عل شا کا کہن کہ شدت پسند کی روک تھام انٹیلیجنس روابط انتہا ضرور اس آئی ایس آئی ایم آئی کا کردار اہم رہ ہے ۔


چونک یہ مقابل متعدد محاذ پر ہوت ہے جن ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑن ہے ، لیکن اس کے علاو محاذ ہوت جیس دہشت گرد کے فنڈنگ ، اس کے تان بان سرحد پار ہوت ، ان قدرت آف کا سامن ہوت ہے جس کے فوج کو طلب کیا جات ہے ۔


موجود حکومت نے پولیس بھرت ، ان کی صلاحیت اضاف کے ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کرن جدید اسلح کی فراہم کے اقدام کی ۔


مقام لوگ کا کہن ہے کہ مقام پولیس کے اہلکار اس مٹ سے تعلق رکھت مقام زب ، جغرافا لوگ کو پہچانت ان کا عوام رابط فوج سے بہتر ہے یہ ہیومن انٹیلیجنس کے ایک بنیاد ضرورت ہے ۔


اس کے علاو حکومت نے انسداد دہشت گرد کے محکم سی ٹی ڈی کی فنڈنگ اضاف کے ساتھ ساتھ جدید اسلح وسائل فراہم کی ۔


اس کے علاو سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز کی ۔


حالا دن مسلح شدت پسند کی مختلف علاق کارروائ دیکھ گئی جہ ان کی جانب سے امریک اسلح کے استعمال کی اطلاع ، جبک ڈرون حمل کی گئے ۔


ایس اس طرح کی کارروائ سے نمٹن کے مزید تربیت ، نفر اضاف وسائل کی فراہم کی ضرورت ہو سکت ہے ۔


سابق آئی پولیس اختر عل شا سے جب پوچھ کہ کیا پولیس کے پاس اتن وسائل صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق اب کنٹرول سنبھال سک گی تو ان کا کہن کہ وہ یہ نہ کہت کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلک یہ بہتر لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ مسلح شدت پسند سے مقابل کرن عام کس جرائم پیش گرو سے مقابل کرن دون مختلف ہوت ۔


انھ نے کہ کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلح سے لیس انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔


انھ نے کہ کہ اس انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اس طرح وسائل کا ہون ضرور ہے تکنیک قابلیت یا اس کے مہارت ہون ضرور ہے ۔


ان کا کہن کہ ایس ہون چاہا کہ سامن یا فرنٹ پر پولیس سول ادار ہوں ان کے فوج ہر دم تیار وہ موجود رہ جہ اگر ضرورت پڑ تو فوج فور طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[50]
پاکست اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکست کی جانب سے انتخاب مبین دھاندل عمر خان کی رہا کے آٹھ فرور کے احتجاج کے حوال سے مل جل ردعمل سامن آ رہ ہے ۔


بعض ماہرین کا کہن ہے کہ یہ احتجاج زیاد کامیاب نہ رہ ، تاہم کچھ مبصرین تحریک انصاف کے رہنم یہ دعو کر رہ کہ یہ احتجاج کامیاب رہ ہے ۔


خیبر پختونخو کو پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کا گڑھ سمھج جات ہے پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فرور کو بند مطلب بند صورتحال کہ نظر نہ آئی ۔


بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ بیشتر شہر شٹر ڈاؤن پہی جام ہڑتال رہ ہے جہ کارکن کی گرفتار ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست نے آٹھ فرور کو ملک بھر احتجاج پہی جام ہڑتال کی کال دی ۔


اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکست آٹھ فرور <NUM> کے انتخاب دھاندل کی گئی فارم <NUM> کے مطابق پاکست تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔


لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھین گیا ہے ۔


بی بی سی نے پاکست کے مختلف شہر عام شہر سے رابط کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دکان کاروبار مرکز بند رہ جبک دیگر افراد کا کہن کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق یعن کہ دکان بند کہ کھل تھ ۔


بلوچست کے بیشتر شہر دکان ، کاوبار مراکز بند رہ پہی جام ہڑتال کی گئی ۔


اس بار تفصیل سے بات کر گے لیکن پہل ذکر کرت خیبر پختونخو کے ضلع کوہاٹ کا جہ پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمر جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کرن کی اجازت نہ دی ۔


پی ٹی آئی کے رہنم سینیٹر خرم زیش ، شہریار آفرید ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہ گذشت روز پی ٹی آئی کی ریل کے دور پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کرن سے روک دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سوشل میڈ پر خرم زیش کے احتجاج کے دور آنکھ آنسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہے ۔


کوہاٹ سے مقام صحاف علیم زید نے بتا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان کاروبار مراکز بند رہ ۔


ان کا کہن کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلام کی وج بنیاد طور پر پی ٹی آئی کی ریل کے روٹ تبدیل بتا گئی ہے ۔


انھ کہ کہ کارکن روڈ کی طرف جان چاہت جبک انھ احتجاج ریل کے جس روٹ کی اجازت دی گئی وہ اس طرف نہ جا رہ ۔


اس بار سینیٹر خرم زیش سے رابط کیا گیا تو ان کا کہن کہ کارکن کے جذب ایس کہ ان کو روکن مشکل ۔


کارکن عمر خان کی رہا کے مشتعل ہو رہ جس وج سے پولیس کے ساتھ تلخ کلام ہے ۔


سینیٹر خرم زیش کا کہن کہ بنیاد طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہ ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھل رہ ہے لیکن چونک ہداا یہ تھ کہ کس کو زبردست دکان بند کرن کا نہ کہن تو اس وج سے شاید کہ دکان کاروبار جار رہ ہو ۔


بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہن کہ یہ تھوڑ سی غلط فہم ہے یا واضح طور پر نہ بتا گیا کہ کیا کرن ہے اس کارکن کے ذہن شاید یہ آیا ہو کہ راست سب کچھ بند کرن ہے ۔


ایس اطلاع کہ کوہاٹ کارکن خیبر پختونخو کو پنجاب سے ملان شاہرا کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرن چاہت جس پر پولیس نے کارکن کو روک ہے ۔


اس بار کوہاٹ سے تعلق رکھن وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ سوشل میڈ پر سامن آیا ہے جس وہ کہ رہ کہ یہ کی بورڈ واریئرز یہ کمبل بیٹھ کر ٹویٹ کرک نہ سکھا ، معلوم ہے کہ کیا کرن ہے یہ بند کرک یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرن سے عمر خان رہ ہوت تو وہ خود سب سے پہل یہ ہوں گے ۔


شفیع جان نے اس معامل پر خود پر ہون تنقید پر کہ کہ ان کے کلپ کا ایک حص لیک کیا گیا سوشل میڈ پر جو تاثر دیا جا رہ ہے وہ درست نہ ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اتوار کے روز پشاور زندگ معمول کے مطابق ، کہ کہ دکان کم کھل تھ لیکن مجموع طور پر پہی جام شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہ ۔


اس احتجاج کے پی ٹی آئی کے دوسر تیسر درج کے قائدین پشاور تاجر ٹرانسپورٹرز سے ملاق کرت نظر آئے یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔


پشاور کے یونیورسٹ روڈ پر کہ دکان کھل کہ بند رہ یہ معمول ہر اتوار کو ہوت ہے ۔


البت پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہ اس مارکیٹ زیاد کاروبار اتوار کے دن ہوت ہے کیونک دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آت ۔


اس ہڑتال سے پہل مرکز صوبا سطح پر جس انداز سے رابط کی جا رہ اس سے ایس تاثر مل رہ کہ یہ ایک بڑ ہڑتال ہو گی جس ہو سکت ہے کہ خیبر پختونخو کے پنجاب کی جانب جان راست بند کی جا لیکن ایس کچھ نظر نہ آیا ۔


پشاور کی ریل صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی جو ہشتنگر چوک سے شروع چوک یادگار پر جلس منعقد کیا گیا اس ماض کی ریل کے مقابل اتن بڑ تعداد لوگ شریک نہ ۔


پشاور ریل شریک پاکست تحریک انصاف کے رہنم رکن قوم اسمبل شیر عل ارباب نے بی بی سی کو بتا کہ ہم یہ نہ کہت کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہ ہے لیکن یہ بڑ حد تک کامیاب رہ ہے لوگ اس بڑ تعداد شریک ۔


جب شیر عل ارباب سے پوچھ کہ اس تو وزیر اعل سہیل آفرید شریک ہی نہ تو ان کا کہن کہ وہ اس صوب کے چیف ایگزیکٹو کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال شرکت کرت اچھ لگ گا ؟


اس سوال کے جواب کہ ماض تو وزیر اعل عل امین گنڈ پور نہ صرف احتجاج مظاہر شریک ہوت بلک اسلام آباد بڑ تعداد لوگ کے ساتھ پہنچ تو ان کا کہن کہ ماض اب نہ رہ ماض ختم ہو گیا ، اب کی بات کر ۔


شیر عل ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمار مینڈیٹ چور کیا گیا ۔


ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکار طور پر تاجر نے کی ہے <NUM> فیصد دکان کاروبار مراکز بند رہ ۔


ان کا کہن کہ ہم نے حکومت کرن ہے اس کو متوازن رکھن ہے ۔


ہمار جوش جذب کو کم نہ آئی ۔


سینئر صحاف تجزا کار لحاظ عل کا دعو ہے اس احتجاج پی ٹی آئی کو بر طرح ناکام کا سامن رہ ہے ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ <NUM> نو کی دہا شٹر ڈاؤن پہی جام ہڑتال کامیاب ہوت تھ ، کیونک اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط کرت تھ ۔


سن <NUM> اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہوت ۔


ان کے بقول جہ جہ پی ٹی آئی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کرت ۔


ان کا کہن کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دکان بند تھ ان بیشتر اتوار کی وج سے بند رہ ۔


اس احتجاج کے گذشت دو ما سے تیار جار تھ یہ کہ جا رہ کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکست کا کال ہے دیکھن یہ آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج ۔


کوئٹ سے بی بی سی کے نام نگار محمد کاظم نے بتا کہ بلوچست کے بیشتر شمال علاق یا ایس کہ کہ پشتون علاق یہ ہڑتال کامیاب رہ ہے جبک جنوب علاق یا بلوچ اکثریت علاق چونک ان دن حال کشید اس وہ اس ہڑتال کا اثر زیاد نظر نہ آیا ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست کی کال پر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ شٹر ڈاؤن ہڑتال رہ جبک ٹریفک معمول سے انتہا کم ۔


خیال رہ کہ پاکست کے دوسر شہر اتوار کو چھٹ کے باعث کاروبار مراکز بند ہوت لیکن کوئٹ بلوچست کے دوسر علاق اکثر تاجر جمع کے روز اپن کاروبار بند کرت ۔


ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹ شہر تمام اہم تجارت مراکز بند رہ ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کرن کے علاو کوئٹ کو دوسر شہر سے ملان اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر ٹریفک معمول سے کم ۔


شہر کے بعض علاق جماعت کے کارکن کو منتشر کرن کے علاو گرفتار کی گئیں ۔


ایس ایس پی آپریشنز کوئٹ آصف خان نے بتا کہ دفع <NUM> کی خلاف ورز پر ان جماعت سے تعلق رکھن <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا ۔


ہڑتال شہر کے بعض علاق آنسو گیس کی شیلنگ کی وج سے معلوم زندگ متاثر رہ ۔


تجزا کار لحاظ عل کے مطابق بظاہر ایس لگت ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہ بلک محمود خان اچکز کا احتجاج وہ کوئٹ قریب علاق کامیاب ۔


لیکن ملک کے دیگر علاق اس کے کہ کو کوشش نظر نہ آئیں ۔


تجزا کار کے مطابق پاکست تحریک انصاف کی مرکز قیادت اس احتجاج کے دور کہ کو زیاد متحرک نظرنہ آئی ۔


ایس اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑ پیم پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا ۔


سینئر صحاف تجزا کار افتخار شیراز کا کہن کہ اس ہڑتال کی ناکام کی بڑ وج یہ کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامن نہ آئے نہ ہی انھ نے کو کوشش کی جبک راولپنڈ اسلام آباد ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرن اہلکار کو متحرک کر دیا گیا جس پر عام شہر پارٹ کے کارکن باہر نہ نکل جس وج سے جڑو شہر کاروبار چلت رہ ہے ۔


صوب سندھ پنجاب اس ہڑتال کے کو آثار نظر نہ آئے ۔


اس بار شیر عل ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتن کیسز جتن ٹی ٹی پی وال پر نہ ۔


ان کے بقول ہم سیاس جدوجہد کر رہ ، ہم پر قدغن ۔


ایس حال ہمار مشکل زیاد ، پنجاب حال اس خراب کہ وہ اگر چار بند اکٹھ ہوت تو انھ اٹھ لیا جات ہے ۔


لحاظ عل کہت کہ پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چک ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہ کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔


ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد ہون احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبار اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے زیاد سخت ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[51]
ریمپ پر کیٹ واک کرت ماڈلز ، روشن کی چک چوند زرق برق ملبوس ۔


یہ الفاظ پڑھت ہی آپ کو کس فیشن شو کا خیال آیا ہو گا ۔


اس شو کے پیچھ اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوت ہے ۔


ماڈل نے جو لباس پہن ہوت ہے اس کے پیچھ سوچ شناخت فیشن ڈیزائنر کی ہوت ہے ۔


پاکست سمیت دن بھر کس بڑ تقریب کو معروف شخصیت شرکت کر تو اس بات کا تذکر ضرور ہوت ہے کہ اس نے فل کا ڈیزائن کرد لباس پہن ۔


حال ہی وزیر اعل پنجاب مریم نواز کے بیٹ کی شاد تو ان کا پہن گیا جوڑ زیر بحث رہ ۔


گذشت برس برطانو شاہ خاند کی بڑ بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹ سے ملاق کیں تو پاکست فیشن ڈیزائنر خدیج شا نے اپن انسٹ گرام پوسٹ دعو کیا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایل کا تیار کرد لباس پہن رکھ ۔


خدیج شا کے مطابق پرنسس آف ویلز عمر خان کی وزارت عظم کے دور پاکست آئی تھ تو تب انھ نے یہ لباس زیب تن کیا ۔


لیکن کپڑ تو درز سیت ہے ، فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے درز تو سوٹ چند ہزار تیار کر دیت ہے ، فیشن ڈیزائنر کا تیار کرد لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپ تک کیوں ملت ہے ؟


یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا ؟


اس سے پہل جان لیت کہ پاکست مختلف برانڈز کس قیمت کپڑ فروخت کر رہ ؟


مارا بی پاکست کی معروف فیشن ڈیزائنر اس نام سے کپڑ کا برانڈ چلات ، جہ ان کے ڈیزائن کرد کپڑ فروخت کی جات ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مارا بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمر جو ملبوس موجود ان کی قیمت <NUM> ہزار روپ سے لے کر تقریب تین لاکھ روپ تک جبک ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریب ساڑھ آٹھ ہزار روپ سے شروع ہو کر تقریب <NUM> ہزار روپ تک ۔


مارا بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژر پریٹ کے زمر ان کے ڈیزائن کرد ملبوس کی قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ تک ۔


ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکس نہ ، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ مختلف ۔


فیشن لائف سٹائل برانڈ کھاڈ کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہ ٹو پیس سوٹ تقریب ساڑھ تین ہزار روپ سے لے کر ساڑھ چھ ہزار روپ تک دستیاب ۔


تھر پیس سوٹ شلوار ، قمیص ڈوپٹ دس ہزار روپ تک کا ہے ۔


ایک برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھر پیس سوٹ کی زیاد سے زیاد قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ درج ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس سوال کا جواب لین کے بی بی سی نے رابط کیا ایمن گیل سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹ شعب ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ۔


انھ نے ایک جمل سمجھا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت دلکش انداز تخلیق کرن ۔


سلم افضل نے ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھ ہے اس شعب کے محقق معلم رہ ۔


وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑ ، چین کے برتن لکڑ پر ڈیزائن بن کر فروخت کرت ۔


سلم افضل وضاحت کرت کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ، فیشن ڈیزائننگ ان سے ایک ہے ۔


ایک فیشن ڈیزائنر اپن تخلیق صلاحیت استعمال کرت کپڑ کا ایس ڈیزائن بنات ہے جو منفرد ہون کے ساتھ ساتھ آسان سے پہن جا سک ۔


تو کیا بات اتن ہی ساد ہے ؟


جو منفرد نئے ڈیزائن کے کپڑ بن سک وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا ؟


سلم افضل کے مطابق بنیاد طور پر فیشن ڈیزائنر ایس شخص ہے جو کس سوچ کے تحت لباس تخلیق کرت ہے ۔


سین سلان کی مہارت اس کے پاس ہون چاہا ۔


وہ اپن تخلیق سوچ صلاحیت کو استعمال کرت کاغذ پر ایک خاک بنات ہے ۔


اس خاک کو ایک سانچ کی شکل دی جات ہے اس سانچ کے تحت کپڑ کی کٹا کی جات ہے ، تیار کیا جات ہے ۔


یہ ہوت ہے فیشن ڈیزائننگ ۔


سلم افضل بتات کہ فیشن ڈیزائنر کی کئی اقسام ۔


ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کس کے نہ بلک صرف کس ایک فرد کے یا چند مخصوص افراد کے بنا جات ہے جبک کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے ہو پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہت ۔


اگر فیشن ڈیزائنر نے کپڑ کی کٹا سلا ہی کرن ہے تو اس کس درز کیا فرق ہے ؟


سلم افضل وضاحت کرت کہ درز کے پاس صرف سلا مشین استعمال کرت کپڑ سین کا ہنر ہے جبک فیشن ڈیزائنر پہل ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرت ہے ۔


مختلف کپڑ کی مختلف خصوصا کا علم ہوت ہے یہ معلوم ہوت ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑ کس طرح کی سلا اچھ لگ گی ۔


کس موقع کے کس طرح کا لباس ہون چاہا ۔


سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجح کا علم ہوت ہے رنگ کے استعمال پر دسترس ۔


یوں اپن تصور ، علم مہارت کو استعمال کرت وہ ایک سانچ تیار کرت ہے ۔


یہ سانچ درز کے حوال کر کے لباس بنا جات ہے ۔


سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کرد سانچ کے تحت صنعت سطح پر کئی ملبوس تیار کی جات ، دکان پر فروخت کی جات ، بیرون ملک بھجوا جات ۔


مطلب اس کا یہ کہ درز پہل سے موجود پیٹرن پر لباس سلا کر دیت ہے ، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرت ہے ۔


درز کے پاس صرف سلا کا ہنر ہوت ہے جبک فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیق انداز سے سوچن کی صلاحیت ہوت ہے ۔


سلم افضل بتات کہ فیشن ڈیزائنر بنن کے پیش وران اہلیت چاہا ہوت ہے جو کہ ایک یونیورسٹ آپ کو دیت ہے ۔


چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگر ہوت ہے ، بعد لوگ ماسٹرز پی ایچ ڈی کر سکت ۔


ایمن گیل کے مطابق بہتر تو یہ ہے کہ تعلیم ادار سے چار سال کی ڈگر حاصل کی جا لیکن اس شعب ڈپلوم کورسز کرا جات جن کی مدت دو سال ہوت ہے ۔


زیاد بہتر یہ ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جا ۔


ایمن گیل نے بتا کہ تعلیم کے دور طلب کو بنیاد طور پر ڈیزائن کی جمالا ایستھیٹیکس سمجھا جات ۔


کپڑ گارمنٹس کے بار بتا جات ہے ۔


تاریخ پڑھا جات ہے کہ ماض لباس کیس ہوت وقت کے ساتھ ساتھ پہناو کیس بدل ۔


فیشن ڈیزائننگ کے طلب بین الاقوام ڈیزائنرز کے بار پڑھت سیکھت ۔


طلب کو رنگ کا مطالع کروا جات ہے دن بھر چلن رجح کے بار بتا جات ہے ۔


فیشن ڈیزائنر بنن کے مختلف تعلیم شعب جات کے اخراج مختلف ۔


تخلیق شعب کی تعلیم کے معروف ادار نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہ فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھ انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریب ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ فی سمسٹر ہے ۔


داخل لین کے اخراج ، سکیورٹ فیس ، لائبریر فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاو ہے جو تقریب <NUM> ہزار روپ بنت ہے بس ایک ہی بار دین ہوت ہے ۔


داخل لین کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سک انھ اضاف فیس اد کر کے تعلیم حاصل کرن کی سہولت دی جات ہے ۔


این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھن وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد تقریب سات لاکھ <NUM> ہزار روپ کی رقم ایک ساتھ اد کرن ہو گی ۔


پاکست انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ ہے ۔


داخل کے اخراج <NUM> ہزار روپ ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیر کے اخراج اس کے علاو ۔


اوسط نکال جا تو اوپن میرٹ پر آئے طلب کے یونیورسٹ فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپ تک ہے ۔


چار سال ڈگر آٹھ سمسٹر ہوت ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بنن کے <NUM> لاکھ روپ سے لے کر <NUM> لاکھ روپ تک درکار ہوت ۔


سیلف سپورٹ پر پڑھن وال کے یہ اخراج اس سے زیاد ۔


ڈپلوم اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سکت ہے ۔


ایمن گیل کہت کہ ڈپلوم کی فیس <NUM> ہزار روپ سے ایک لاکھ روپ تک سال ہوت ہے ۔


یوں فیشن ڈیزائننگ دو سال ڈپلوم کرن پر لگ بھگ دو لاکھ روپ خرچ ہوں گے ۔


ایمن گیل نے بتا کہ ڈگر مکمل ہون کے بعد کچھ طلب تو کس ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جات خدم فراہم کرت ۔


کچھ طلب ایس برانڈز ملازمت اختیار کرت جو کپڑ ڈیزائن کر کے اپن دکان آؤٹ لیٹس پر انھ فروخت کرت جبک کچھ طلب اپن کام شروع کر دیت کپڑ ڈیزائن کر کے فروخت کرت ۔


سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھن کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت مارکیٹنگ سے منسلک ہو جات جبک دیگر لوگ سٹریٹیج شعب جات ، جہ سوچ جات ہے کہ اس سال یا موسم کیس ملبوس مارکیٹ لا جا ۔


اس کے علاو گارمنٹس کی تیار جیس تکنیک شعب فیشن ڈیزائنرز درکار ہوت ۔


انشال علو پاکست برانڈ کھاڈ کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہ ۔


وہ بتات کہ فیشن ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھن گھر بیٹھ پیس کم سکت ۔


انھ نے کہ کہ کئی برانڈز ہر ہفت یا ہر ما فر لانس کام کرن ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدت ۔


اس کے علاو ڈیزائنرز بیرون ملک کمپن کو اپن خدم فراہم کر سکت کس ایڈورٹائزنگ یا میڈ کمپن کے ساتھ بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکت ۔


ایمن گیل کا کہن کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹ سے گذست برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرن <NUM> فیصد افراد کو ملازمت مل ۔


اس سے پچھل سال یہ شرح <NUM> فیصد ۔


کچھ طلب ذات وجوہ کی بن پر نوکر نہ کرت ، کچھ طلب اپن کام شروع کر دیت ۔


انشال علو نے بتا کہ تعلیم کے دور اگر آپ کا پورٹ فولیو کام کے نمون جات اچھ بن گیا تو نوکر ملن کا امک بہتر ہو جات ہے ۔


، تصویر کا ذریع اس بار کو حتم بات نہ کی جا سکت کیوںک کما کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوت ہے ۔


کو جتن اچھ معروف ڈیزائنر ہو گا اتن ہی زیاد کما گا ۔


سلم افضل کہت کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔


جیس آپ کام کس ادار کس شہر کر رہ اپن کام کتن ماہر ۔


سلم افضل کے مطابق شروع تنخوا <NUM> ہزار روپ ماہ کے قریب ملت ہے جبک درمی درج کی مہارت رکھن ڈیزائنر ماہ ایک لاکھ روپ تک کم سکت ہے ۔


ایمن گیل کے مطابق تعلیم مکمل کرن طلب کو <NUM> ہزار روپ سے لے کر <NUM> ہزار روپ ماہ تک تنخوا پر ملازمت ملت ہے ۔


لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپ ماہ تک جان تنخوا ضرور نہ کہ یہ تک ہی محدود رہ ۔


سلم افضل نے بتا کہ اگر کس ڈیزائنر نے اپن ایک لیبل بن رکھ ہے ، اس کی دک ہے یا وہ اپن ڈیزائن کرد کپڑ آن لائن فروخت کرت ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑ کس تعداد کس منڈ فروخت ۔


وہ سٹریٹ ویئر یا کوٹیوئر ۔


سلم افضل کا یہ کہن کہ پاکست عروس ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپ یا اس سے زیاد ہوت ہے لیکن یہ ملبوس صرف شاد کے موسم ہی فروخت ہوت جو پاکست علاق عموم اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فرور تک رہت ہے ۔


یعن مہارت معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپ سے لے کر کئی لاکھ روپ تک ہو سکت ہے ۔


فیشن ڈیزائنر احتشام انصار بتات کہ ایک معروف مستحکم فیشن ڈیزائنر بنن کے مسلسل نیا چیز سیکھن اپن صلاحیت کو نکھارن ضرور ہے ۔


انھ نے کہ یہ کو رات رات کامیاب کی کہان نہ کہ آپ آئے فور مشہور ہو گئے یا اپن نام بن لیا ۔


احتشام انصار کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام کام کے معیار سے بنت ہے ، اس شعب جدت تخلیق انفرادیت بہت اہمیت رکھت ہے ۔


انشال علو کا کہن ہے کہ مستقبل کی معاش ترق کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادار سے منسلک ۔


انھ نے بتا کہ ایک ادار کام کرن ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ ہو سکت ہے ۔


ان سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچت ۔


انشال علو کا کہن کہ اس شعب بہت مسابقت ہے ۔


ایک دم ترق نہ ملت ، بہت صبر سے کام لین ہوت ہے ۔


انشال علو سے جب پوچھ گیا کہ کس کمپن کے سب سے سینیئر عہد تک پہنچن انداز کتن سال لگ سکت ؟


تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا کو ایک جواب نہ ۔


اسسٹنٹ کے درج پر بھرت ہون ڈیزائنر کو سب سے اونچ درج تک ترق ملت ملت آٹھ سال یا اس سے زیاد لگ سکت تاہم زیاد قابل لوگ کے یہ مدت کم ہو سکت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[52]
چار فرور کو رحم باب ایکسپریس کراچ سے پشاور کے روان تو ایک گھنٹ کی مسافت طے کرن کے بعد ضلع ٹھٹ کی حدود دھابیج ریلو سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا ۔


اس دور لوگ کی بڑ تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی ، جن مذہب طلب تنظیم اسلام جمعیت طلب کے رہنم کارکن شامل ، جو سال کنونشن شرکت کے نوشہر جا رہ ۔


پلیٹ فارم پر اچانک شور شراب کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے انھ فور طب امداد کی ضرورت ہے ۔


ٹرین کے ٹکٹ چیکر عل اصغر خان دیگر سٹاف فور طور پر کو ڈاکٹر تلاش کرن کی کوشش کر رہ ۔


اس وقت اسلام جمعیت طلب کراچ کے ناظم عبدالرحم نے اپن ساتھ ڈاکٹر اسام امین احمد کو پیغام بھیج کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد نے حال ہی ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی ۔


ان کے ہمرا نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرن عبدالحلیم ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد کہت کہ جب نے سن کہ کس کو مدد کی ضرورت ہے تو فور اپن بوگ سے باہر نکل بوگ نمبر آٹھ کی طرف چل پڑ جہ پر وہ خاتون موجود تھ ۔


جب عبدالحلیم کے ہمرا موقع پر پہنچ تو پت چل کہ خاتون کو زچگ کا درد اٹھ ہے ان کو ڈیلیور مدد کی ضرورت ہے ۔


نے عبدالحلیم نے دور تعلیم ہاؤس جاب کے دور اپن اساتذ کی نگر ڈیلیور کا پراسس کئی مرتب مکمل کیا ۔


اس کا امتح پاس کیا مگر یہ پہل موقع کہ اپن طور پر انتہا نامناسب حال ڈیلیور کا عمل مکمل کرو ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کے بقول یہ مشکل ضرور مگر ہمار پاس اس کے علاو کو آپشن نہ کہ دو زندگ کو بچان کے جو کر سکت وہ تو کرن ہی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ڈاکٹر اسام امین احمد کہت کہ جب اورعبدالحلیم بوگ نمبر آٹھ کے پاس پہنچ تو اس وقت ٹرین سٹاف عل اصغر خان دیگر وہ پر موجود خاتون کے خاوند بوگ کے باہر درواز کے پاس گم صم کھڑ ۔


نے ان کے پاس جا کر تسل دی بتا کہ جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر مدد کر سکت ہوں تو انھ نے سر ہل کر اجازت دے دی ۔


جب بوگ کے اندر پہنچ تو خاتون کو برتھ پر لٹا گیا ان کے اردگرد پرد کیا ۔


وہ پر ایک خاتون مسافر مدد کی کوشش کررہ تھ جبک خاتون انتہا تکلیف کا شکار تھ ۔


خاتون کی تکلیف کو کم کرن کے ہمار پاس کو درد کش ادوا وغیر نہ تھ ۔


ڈاکٹر اسام کہت کہ یہ میر پہل کیس جس خود ہینڈل کر رہ مگر میر پاس کو میڈیکل کٹ ، ہسپتال ، شیٹ کچھ نہ دوسر یہ کہ خاتون انتہا تکلیف مبتل ہون کے باوجود اپن بچ کے فکر مند تھ ۔


نے اس موقع پر مدد فراہم کرن خاتون کو کچھ ہداا دیں اس کے بعد نے عبدالحلیم نے خاتون کو زچگ کے دور سانس لین مدد فراہم کی ۔


ان کا کہن کہ خاتون کو جھٹک لگن شروع ہو چک جس کا مطلب یہ کہ اب کس وقت ڈیلیور ہو سکت ہے ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد کا کہن کہ اب جب ڈیلیور شروع تو پرد کے اندر مدد کرن خاتون تھ ۔


اس خاتون کو ہم بت رہ کہ کیس ڈیلیور خاتون کی مدد کرن ہے کیا کرن ہے ۔


یہ ایک انتہا نازک موقع ۔


ڈر کہ اگر ڈیلیور نارمل نہ تو حال سے کیس نمٹ گے ۔


ڈیلیور نارمل نہ ہون کا مطلب یہ ہے کہ بچ کی ڈیلیور سر کی جگ پاؤں سے شروع ہو اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیور ہوت ہے ۔


خد کا شکر ہے کہ ڈیلیور نارمل ہو رہ خاتون بہت تکلیف مگر وہ ہمار ہداا پر عمل کر رہ تھ جس وج سے مراحل آس ہو رہ ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد کا کہن کہ تھوڑ دیر ڈیلیور مکمل ہو گئی مگر ہمار پاس نال کاٹن یعن بچ کو ماں کے پیٹ سے الگ کرن کے کو اوزار نہ ۔


اس موقع پر ایک پران اواز دیا گیا مگر وہ کس صورت استعمال نہ کیا جا سکت ۔


ریسیکو <NUM> کو پہل ہی اطلاع کر دی گئی ۔


دع کر رہ کہ ریسکیو جلد پہنچ جا کیونک خاتون کا خون بہ رہ آگل دو ، تین منٹ ریسکیو کی ایمبولینس پہنچ گئی ۔


ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود نے وہ کٹ حاصل کی نال کو کاٹ دیا ۔


ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیر موجود ۔


اس شیٹ بچ کو لپیٹ دیا گیا ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد کہت کہ یہ ایک خوبصورت صحت مند بچ ۔


جو اپن پیدائش کے بعد تھوڑ دیر کے رو تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فور مسئل نہ ہے ، کیونک ایمبولینس پہنچ گئی انھ ہسپتال پہنچ اب بہت آس ۔


بچ کو نال سے الگ کر کے نے عبدالحلیم کے حوال کیا ، لیکن اس نے اچانک رون بند کر دیا ۔


یہ ایک انتہا خطرناک بات اس سے اس بچ کو خطر ہو سکت ۔


اب جب اس نے رون بند کیا تو نے فور عبدالحلیم سے کہ کہ بچ کو رلان ہے ۔


عبدالحلیم نے بچ کو جھٹک دین شروع کی جبک نے ممکن حد تک بچ کے منھ کو صاف کیا ۔


عبدالحلیم جھٹک دے رہ دل دع کر رہ کہ الل خیر کر اتن ہی دیر بچ نے رون شروع کر دیا ۔


ڈاکٹر اسام امین احمد کہت کہ اب صورتحال بہتر ہو چک ۔


ایمبولینس موجود ٹرین سٹاف موقع پر موجود ۔


انتہا نامناسب حال ڈیلیور کا عمل مکمل ہو چک ۔


ماں بچ دون کو کو خطر نہ مگر یہ ڈیلیور انتہا نامناسب حال ٹرین کی بوگ ۔


جہ پر مناسب صفا موجود نہ ۔


جس پر نے ریسکیو ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فور طور پر بچ ماں کو قریب ہسپتال لے جا ۔


ان کا کہن کہ یہ میر پروفیشنل لائف کا پہل ڈیلیور کیس یہ میر بہت سنسن خیز لمح ۔


دل خوف ضرور مگر ایک ڈاکٹر ہون کے نات اس کو چھوڑ نہ سکت کہ نے حلف اٹھا کہ جہ تک ممکن ہو سک گا کہ انسانیت کی مدد کر گا ۔


نے کوشش کی کامیاب اس بات کی بہت زیاد خوش ہے ۔


عل اصغر خان کہت کہ برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہ ہوں ۔


میر زندگ کا یہ پہل واقع ہے کہ ٹرین کو زچگ ہو ۔


ان کا کہن کہ جب ٹرین خراب خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گئے ۔


ٹرین کا سار سٹاف اپن پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا ۔


ہم نے اعل احکام کو اطلاع دین کے علاو <NUM> کو اطلاع دے دی ۔


عل اصغر کا کہن کہ امید کہ ریسکیو جلد پہنچ جا گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیاد خراب ہون شروع ہوگ ۔


یہ تو شکر ہے کہ ٹرین ڈاکٹر موجود جنھ نے فور طور پر ہمار گزارش کو سن مدد کے تیار ہو گئے ۔


ان کا کہن کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے تیار نہ ہوت تو پت نہ کیا ہو جات مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی ۔


جس کا بہت احساس ہے ۔


بی بی سی نے ٹرین بچ کو جنم دین خاتون کے خاند خاوند سے رابط قائم کیا ہے ۔


یہ میاں بیو کراچ سے ٹنڈو آدم خان جا رہ ۔


یہ روزگار کے سلسل کراچ مقیم جبک ٹنڈو آدم خان ان کا آبا علاق ہے ۔


خاتون اس کا خاوند نہ چاہت کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جا ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا ہے کہ ٹرین زچگ کے بعد ان کو فور ہسپتال پہنچا گیا جہ پر مکمل چیک اپ خوش قسمت سے دون زچ بچ اب خیریت سے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[53]
ایک برطانو خاتون ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس اپن گھر گول مار کر ہلاک کر دیا ، کے بار تحقیق یہ بات سامن آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپن والد سے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ۔


انگلینڈ کی کاؤنٹ چیشائر سے تعلق رکھن لوس ہیریسن کو گذشت برس <NUM> جنور کو ڈیلاس سین گول مار گئی ۔


امریک پولیس نے <NUM> سال لوس کی ہلاکت کی ممکن قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کو مجرم ریکارڈ سامن نہ آیا ۔


چیشائر کورونر کورٹ جب لوس کی ہلاکت کے بار تحقیق شروع ہو تو ان کے بوا فرینڈ سیم لٹرل نے بتا کہ ٹرمپ کے بار بڑ بحث جو اس وقت اپن دوسر دور صدارت کا حلف اٹھ ۔


سیم چھٹ گزارن اپن گرل فرینڈ کے ساتھ امریک گئے ان کے مطابق جب لوس کے والد بندوق رکھن کے بار بات کرت تو وہ اکثر اس بار پریش ہو جات تھ ۔


یہ سامن آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپن بیٹ کے بچپن ہی امریک منتقل ہو گئے جبک ماض شراب کی لت سے چھٹکار دلان کے انھ ایک بحال مرکز بھیج گیا ۔


کرس ہیریسن جو عدالت جرح شریک نہ ، عدالت کو بھیج گئے اپن بی اعتراف کر چک کہ وقوع کے روز انھ نے تقریب <NUM> مل لیٹر شراب پی رکھ ۔


سیم نے بتا کہ <NUM> جنور کی صبح لوس نے ٹرمپ کے بار بحث کرت اپن والد سے پوچھ کہ آپ کو کیس محسوس ہوت اگر جنس استحصال کا نشان بنا جات ؟


سب سے زیاد پڑھ جان کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹ تو اس سے انھ زیاد پریش نہ ہوت ۔


سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوس بہت ناراض ہو اوپر کی طرف بھاگ گئیں ۔


انھ نے عدالت کو بتا کہ اس دن جب وہ آدھ گھنٹ بعد ایئرپورٹ جان تو لوس کچن تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمر لے گئے ۔


لیٹرل نے بتا کہ کو <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار آواز آئی اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپن اہلا ہیتھر کو بلا ۔


سیم کہت کہ یاد ہے کہ کچن کی جانب بھاگ لوس باتھ روم کے پاس نیچ فرش پر گر تھ کرس چیخ رہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت کرس ہیریسن کے بی کے مطابق وہ ان کی بیٹ بندوق سے ہون جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہ ، جب انھ نے لوس کو بتا کہ ان کے پاس بندوق ہے کیا وہ دیکھن چاہت ۔


وہ دون کمر گئے تاک بندوق دیکھ سک ۔


ہیریسن کا کہن ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خرید جب انھ محسوس کہ انھ اپن خاند کی سکیورٹ کی ضرورت ہے ۔


ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہل انھ نے کبھ اپن بیٹ سے اس بار بات کی ہو ۔


ان کے مطابق جیس ہی نے لوس کو دکھ کے بندوق اٹھا تو اچانک سے زوردار آواز آئی ۔


سمجھ نہ آئی کہ کیا ۔


لوس فور گر گئیں ۔


ہیریسن کا کہن ہے کہ انھ یاد نہ کہ آیا ان کی انگل ٹریگر کے اوپر تھ ۔


انھ نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماض وہ شراب کی لت کا شکار جس دن ان کی بیٹ نے جان تو جذب ہو کر انھ نے کچھ زیاد شراب پی لی ۔


دور تفتیش یہ بات سامن آئی کہ اس واقع کے بعد جب پولیس آفیسر لوسی ایسکلیر کو گھر بلا گیا تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہ ۔


سی سی ٹی وی فوٹیج سے پت چلت ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خرید ۔


اپن وکیل کے ذریع جار کرد ایک بی کرس ہیریسن نے کہ کہ وہ اپن اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرت ۔


بی کے مطابق کو ایس دن نہ جب اس نقص کا بوجھ محسوس نہ کرت ۔


ایس بوجھ جس پور زندگ اٹھ ہو گا ۔


کس کی سماعت بدھ تک ملتو کر دی گئی ہے جب عدالت فیصل سنا گی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[54]
، تصویر کا ذریع انڈونیش کا کہن ہے کہ وہ غز آٹھ ہزار تک کی تعداد فوج تعین کرن کی تیار کر رہ ہے ۔


گذشت سال کے آخر امریک ثالث جنگ بند کا جو معاہد طے پا ، اس کے بعد انڈونیش غز فوج بھجو پہل ملک بن سکت ہے ۔


واضح رہ کہ ترک پاکست جیس دیگر مسلم ملک اپن فوج بھیجن پر غور کر رہ لیکن انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و ام قائم رکھ گے حماس کو غیر مسلح کرن کی کارروا حص نہ لیں گے ۔


انڈونیش کی فوج کے سربرا جنرل مارول سیمانجنتک نے بتا کہ فوج کی تربیت پہل ہی شروع کر دی گئی ہے وہ غز کی پٹ طب انجینیئرنگ کے شعب پر توج دیں گے ۔


امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشت ما جس امن بورڈ کا اعل کیا ، انڈونیش اس شامل ہے ۔


اقوام متحد سلامت کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوام استحکام فورس بنان کا اختیار حاصل ہے ۔


ایس فورس جو غز کے سرحد علاق کو محفوظ بنا حماس کو غیر مسلح کرن کے ساتھ ساتھ اس علاق کو غیر فوج بنا ۔


یہ بورڈ غز ٹیکنوکریٹس پر مبن نیا فلسطین حکومت جنگ کے بعد تعمیر نو کی نگر کر گا ۔


اس کا پہل اجلاس <NUM> فرور کو واشنگٹن ہون ہے ۔


ابھ تک یہ طے نہ کہ انڈونیش کی فوج غز تعین کب کی جا گی ان کا اصل کردار کیا ہو گا ۔


لیکن ایس لگت ہے کہ انڈونیش کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصل ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غز جا گی ۔


ٹرمپ کے امن بورڈ شامل ہون کے فیصل پر انڈونیش کی بعض اسلام تنظیم نے تنقید کی ہے ۔


اسرائیل کی جانب سے غز پر بمبار امریک کردار پر انڈونیش کی عوام غص پا جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دن کی سب سے بڑ مسلم قوم ہون کے ناط انڈونیش کو غز کے استحکام مدد کرن چاہا ۔


انھ نے یہ کہ ہے کہ انڈونیش کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاست حل کی کوشش کا حص ہو گی ۔


اسرائیل کے نشری ادار کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوب غز رفح خان یونس کے درما ایک علاق پہل ہی انڈونیش کی فوج کے مختص کر دیا گیا ہے تاک ہزار فوج کی رہائش کے عمار بیرک بنا جا سک ۔


لیکن چونک حماس ہتھیار ڈالن سے انکار کر رہ ہے اسرائیل ابھ تک غز کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس ابھ تک وہ حقیق امن قائم ہی نہ جس بین الاقوام استحکام فورس نے برقرار رکھن ہے ۔


اسرائیل حماس کی جانب سے امریک کے غز امن منصوب پر متفق ہون کے بعد یہ امید پید کہ یہ غز لڑا کے مستقل خاتم کی را ہموار کر گا ۔


لیکن غز اب عمل طور پر دو حص تقسیم ہے ۔


آباد کا بڑ حص اب بے گھر ہے ۔


صدر ٹرمپ کے غز امن منصوب کے دوسر مرحل کے اسرائیل حماس ، دون کے سامن مشکل راست ۔


حماس کو ہتھیار ڈالن کا مشکل فیصل کرن ہے جبک اسرائیل کو غز سے اپن فوج نکالن اس کی سکیورٹ کی ذم دار انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کرن ہے ۔


حماس کو غیر مسلح کرن کا ایس طریق جو فریقین کے قابل قبول ہو ، ایس نکت ہے جس ماہرین جنگ بند معاہد کو برقرار رکھن دوسر مرحل کے پیش رفت سب سے بڑ رکاوٹ قرار دیت ۔


دسمبر شائع ہون ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبر زب کے اسرائیل اخبار اسرائیل ہایوم نے کہ کہ ترک انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئی ایس ایف کا حص بنن کے مسلسل دباؤ ڈال رہ ہے ۔


اسرائیل اخبار شائع ہون مضمون کہ گیا کہ نتن یاہو اس معامل دوٹوک موقف رکھت کہ ترک کو اس فورس شامل نہ ہون دیا جا گا امریک اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔


اسرائیل فوج غز کی پٹ کے تقریب <NUM> فیصد حص پر اپن کنٹرول رکھت ہے ۔


جنگ بند معاہد کے پہل مرحل کے تحت اسرائیل فوج ، شمال ، جنوب مشرق غز کی سرحد تک پیچھ ہٹ گئی ہے ۔


یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گئی ہے ۔


دوسر مرحل تعمیر نو بین الاقوام نگر کے انتظام پر باہم معاہد کی ضرورت ہے ۔


ان معامل کو اسرائیل بہت حساس سمجھ جات ہے ، کیونک اس کا تعلق غز سے ملحق اسرائیل قصب کی سکیورٹ سے ہے ۔


جبک مستقبل غز مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑ فلاڈیلف کوریڈور رفح کراسنگ اسرائیل کے اہم ہے ۔


اسرائیل کے ملٹر آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربرا ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہت کہ حماس اسرائیل دون دوسر مرحل تیز سے آگ بڑھن سے ہچکچ رہ ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ حماس ، غز اپن کنٹرول نہ کھون چاہت جبک اسرائیل سیاس وجوہ کی بن پر غز اپن موجودگ برقرار رکھن چاہت ہے ۔


کیونک وہ اپن عوام کو نہ بتان چاہت کہ اسرائیل ، غز سے پیچھ ہٹ رہ ہے ۔


جنرل زیو کہت کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ، جو فریقین کو آگ بڑھن پر مجبور کر سکت ۔


لیکن وقت بہت تیز سے ہاتھ سے نکل رہ ہے ۔


ان کا کہن کہ اس عمل مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکت ہے ، کیونک حماس دوبار منظم ہو رہ ہے اس کی طاقت واپس آ رہ ہے ۔


، تصویر کا ذریع غز حماس کے بعد بنن مجوز عبور حکومت کی قیادت کون کر گا ؟


یہ جنگ بند کے دوسر مرحل کا بڑ چیلنج ہے ۔


حالانک اس حوال سے تجویز یہ ہے کہ غز ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطین حکومت قائم کی جا ، جو حماس فلسطین اتھارٹ سے الگ ہو ۔


لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت شامل ہون سے روکن ناممکن ہو گا ۔


اسرائیل حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومت ادار دوبار اپن اثر و رسوخ قائم کرن کی اجازت مل جا گی جبک فلسطین اتھارٹ کی غز واپس ہو جا گی ۔


واضح رہ کہ فلسطین اتھارٹ کا ماض غز کنٹرول رہ ہے ، لیکن سن <NUM> حماس کے یہ اقتدار آن کے بعد ، فلسطین اتھارٹ کے پاس اب صرف مقبوض مغرب کنار کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔


نتن یاہو کی حکومت حماس فلسطین اتھارٹ ، دون کے غز کس کردار کی مخالفت کر چک ہے اس کے بجا ایک غیرجانب دار فلسطین ادار کی غز حکومت کا مطالب کر رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[55]
جب <NUM> یونائیٹڈ فروٹ کمپن نے اس وقت کے امریک صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹ مال کے جمہور طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹ دیں ، تو اس واقع نے لاطین امریک دہائ تک اثر مرتب کی ۔


اب ماہرین اس آپریشن کی جڑ تلاش کر رہ جس ڈونرو نظرا کہ جات ہے ، جس موجود امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویل صدر نکولس مادورو کی گرفتار اپنا ہے ۔


اس آپریشن جو امریک مرکز انٹیل جنس ایجنس سی آئی اے کی قیادت ، ایک کثیر القوم کمپن نے چلا جس نے کیل بیچ کر اپن آمدن کما ہے ۔


کیمبرج یونیورسٹ کی ماہر ، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتا کہ وہ کمپن گوئٹ مال پڑوس ممالک اتن طاقتور کہ دی آکٹوپس کہ جات کیونک اس کی شاخ ہر جگ تھ ۔


اگرچ یہ ایک امریک کمپن ، یونائیٹڈ فروٹ کمپن کا آئزن ہاور انتظاما سے کو سرکار تعلق نہ لیکن جب آربنز نے اپن ملک دائم غربت کو کم کرن کے بڑ کیل کے کھیت زمین ضبط کرن دوبار تقسیم کرن کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپن نے حکومت کی حمایت حاصل کرن کے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا گوئٹ مال کو سوویت اثر و رسوخ کے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا ۔


لیونگ سٹون وضاحت کرت آربینز انھ فراخدل معاوض دین جو یونائیٹڈ فروٹ کمپن کی طرف سے ان زمین کے دوگن سے زیاد لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ ۔


لیکن آربینز نے <NUM> اقتدار سنبھالت کے بعد اپن کہ کے مطابق گوئٹ مال کو جاگیردار معاشر سے سرماا دار معیشت تبدیل کرن کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامند ظاہر کی ۔


آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع انیسو صد کے آغاز جیمز منرو ، جو امریک کے پانچو صدر ، انھ نے ایک اعل کیا کہ مغرب نصف کر یورپ طاقت کے اثر و رسوخ سے آزاد ہون چاہا ، جو ایک دفاع ہتھیار بن گیا تاک ممالک کے ان مسائل پر قابو پا جا سک جنھ امریک اپن علاقا امور سمجھت ہے ۔


لیونگ سٹون وضاحت کرت لیکن <NUM> ایک امریک صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیس کو اپ ڈیٹ کیا تاک یہ خط امریک فوج مداخلت کے واضح جواز ہو ۔


ان کا مزید کہن ہے کہ جس ڈونرو ڈاکٹرائن کہ جات ہے ، مونرو صدر ٹرمپ کے پہل نام کا ہم قافا ہے ، یہ واضح پیغام ہے تاک وینزویل ، گرین لینڈ ایر پر فوج کارروا کی جا سک ۔


صحاف جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین کہ مادورو کی گرفتار سے پہل ، امریک صدر نے خود اعل کیا ، جس سے وہ تمام نظری جواز بحال کی گئے جو ہم ہمیش سے جانت ۔


کارنیگ اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹ ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہت یہ دائر کی منطق ٹرمپ کے عالم نظام کے نقط نظر کے مرکز ہے جزو طور پر ان کی عالم نظام ، کثیر الجہت نظام ، اتحاد ساز ، دور دراز ممالک لامتناہ جنگ سے ان کی طویل عرص سے نفرت کا جواب ہے ۔


امریک قوم سلامت کی نیا حکمت عمل کا مقصد ، جیس کہ ٹرمپ نے گذشت سال کہ ، تجارت ، علاق وسائل کا تحفظ کرن ہے جو ہمار قوم سلامت کا مرکز ۔


، تصویر کا ذریع اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امریک غلب کلید حیثیت رکھت ہے امریک مفاد کے تحفظ کے فوج ، نظری نفسی دباؤ ڈال جا گا ۔


اینڈرسن وضاحت کرت کہ وینزویل ایر یہ مفاد تیل سے جڑ اس خطر سے کہ چین پہل قبض لے سکت ہے ۔


گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرن سے پہل حاصل کرن چاہت ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت گوئٹ مال معامل مختلف نظرا ۔


روس کے ساتھ سرد جنگ کیل لیکن جواز کی طرح ، حکمت عمل وہ رہت ہے ۔


لیونگ سٹون کا کہن ہے کہ جیس کہ حال ہی وینزویل دیکھ گیا ، گوئٹ مال کے گرد ایک فوج نیٹ ورک ۔


آئزن ہاور نے اعل کیا کہ وہ دو آبدوز جنوب بھیج رہ بمبار طیار نکاراگو بھیج ، جنھ نے گوئٹ مال کے قریب سمندر جہاز کو روکن شروع کیا ۔


وہ چیز جو ہم نے وینزویل دیکھ تھ ۔


سی آئی اے نے گوئٹ مال حمل کی دھمک دین پمفلٹ جار کی اس وقت ناخواند آباد تک پہنچن کے تصویر کا استعمال کیا گیا ۔


انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشرا کی جات اگرچ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آت ۔


لیونگ سٹون نشاندہ کرت سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعو کیا کہ ہزار لوگ کرا کے سپاہ شامل ہو رہ ۔


وہ مزید کہت کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کو بغاوت نہ ۔


سی آئی اے ، جس نے اس مبین حمل کی حمایت کی ، نے گوئٹ مال دارالحکومت سٹریٹجک مقام پر بمبار شروع کر دی ۔


اس نے فوج بیرک پر ایک بڑ سموک بم پھینک بم دھماک کی آواز ریڈیو پر نشر کی ۔


اس کا مقصد عوام فوج کی حوصل شکن کرن ۔


در اثن فوج قیادت یہ سمجھت کہ وہ حمل آور کو شکست نہ دے سکت نے آربینز کو استعف دین پر زور دیا آخرکار قائل کر لیا ۔


، تصویر کا ذریع اکیسو صد گرین لینڈ بالواسط طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈ پر برا راست دھمک موصول ، جن علاق کو ضم کرن کس مزاحمت کے باوجود اقتصاد پابند عائد کرن کے منصوب شامل ۔


در اثن ، ایر نفسی دباؤ بڑھ گیا ہے جہ شدید فوج کارروا کی دھمک دی گئی جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرن ، خوف پھیل امریک مفاد کا تحفظ کرن ہے ۔


ایک بڑ فوج ایر کی طرف جا رہ ہے ۔


ٹرمپ نے سوشل میڈ پر پوسٹ کیا وینزویل کی طرح تیار مکمل ہے ، اراد ہے اپن مشن کو تیز سے اگر ضرورت پڑ تو پرتشدد طریق سے انجام دے سکت ۔


، تصویر کا ذریع سن <NUM> کی دہا اس آپریشن استعف کے چند ہفت بعد ، آربینز کو جلاوطن اختیار کرن پڑ ۔


لیونگ سٹون کہت کہ ایئرپورٹ پر ، نیا حکومت نے انھ مجبور کیا کہ وہ کپڑ اتار یہ تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاش لی گئی وہ ہجوم کے سامن جو نعر لگ رہ ، انھ ہوا جہاز پر بٹھ دیا گیا ۔


<NUM> سال سے زیاد عرص کے بعد مادورو کو امریک افواج کے ہاتھ گرفتار ہون کے بعد نیو یارک جان پڑ ۔


اینڈرسن کہت سب سے پہل ہم نے کاراکاس پر بمبار کی تصاویر دیکھ ۔


اگل چیز جو ہم نے دیکھ وہ مادورو زنجیر جکڑ ، فوج کے ساتھ تذلیل کا شکار ۔


یہ ایک پیٹرن کا حص ہے ۔


سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤل جیس تجزا کار نشاندہ کرت کہ گرین لینڈ کے حوال سے ٹرمپ کی حکمت عمل بصر سیاست ، سوشل میڈ اشتہار ، منسوخ شد سرکار دور ، اشتعال انگیز تصویر پر انحصار کرت ہے تاک وہ اپن بالادست قائم کر سک چھوٹ ریاست کی عمل صلاحیت کو کمزور کر سک ۔


امریک مداخلت کی حمایت کرن وال کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر وہ لوگ جو جمہوریت یا امریک سلامت کے خطر ، انھ ڈرن کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرت ۔


لیونگ سٹون کہت کہ گوئٹ مال یہ ثابت کرت ہے کہ امریک ایک جمہور طور پر منتخب حکومت کو گران کے تیار جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعل ہے ، امریک نے لاطین امریک <NUM> سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔


ٹرمپ اس نظرا کی سب سے واضح شکل دوبار تصدیق کر رہ ۔


تاہم ، گوئٹ مال مداخلت کے بعد جو کچھ وہ صدر کو پریش کر سکت ہے ۔


اس کے بعد دہائ تک تشدد عدم استحکام آیا ، جس کے دور آمر حکومت منشا کے کارٹلز نے طاقت کے خل کا فائد اٹھا ، اپن پوزیشن مضبوط کی مایوس پنا گزین غیر قانون منشا کو امریک سرحد کے پار منتقل کیا گیا ۔


مبصرین کے مطابق ، یہ امریک مفاد کے زرع اصلاح یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیاد طویل مدت خطر رہ ہے جو مداخلت کو جائز قرار دین کے استعمال ۔


یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کرد ایک پروگرام پر مبن ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[56]
سرد کی ایک صبح <NUM> رافیل وونگ فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینل جیل داخل تاک جم لا سے ملاق کر ۔


یہ وہ میڈ ارب پت جو دو برس قبل گرفتار قوم سلامت کے الزام ان پر مقدم چلا جان ۔


یہ سب <NUM> کے ہنگام خیز مظاہر کا حص رہ ، جب لاکھ افراد جمہوریت آزاد کے مطالب کے سڑک پر نکل آئے ۔


جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کرت ، کبھ پرتعیش کھان پر ، کبھ ڈم سم ڈش ، پیز یا کل پوٹ رائس پر گپ شپ کرت ۔


جیل جم لا کو اچار ادرک کے ساتھ چاول کھان پسند ، جس پر ان کے دوست حیر رہ گئے ۔


لیکن کس نے یہ نہ سوچ کہ ان کی ملاق ایک ہا سکیورٹ جیل ہوگ ، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہوگ ، دوست ساتھ کارکن قید ہوں گے ، ہانگ کانگ اپن پران رونق کے باوجود بدل چک ہوگ ۔


وہ شخص جس فیٹ لا کہ جات ، اب نما طور پر دبل ہو چک ۔


جم لا ، جو ستر کی دہا ، وونگ چان سے تقریب <NUM> برس بڑ ، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھ ۔


جم لا کا ان مظاہر ایک کلید کردار ۔


انھ نے اپن سب سے بڑ طاقت ، یعن ایپل ڈیل اخبار ، کو استعمال کرت شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنان کی کوشش کی ۔


تاہم یہ سب <NUM> بیجنگ کی جانب سے نافذ کی گئے متنازع قوم سلامت کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ۔


جم لا ہمیش کہت کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ۔


برطانو شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑن پر تیار نہ ۔


انھ نے گرفتار سے چند گھنٹ پہل بی بی سی کو بتا کہ جو کچھ مل ہے ، اس جگ کی وج سے مل ہے ۔


یہ میر نج ہے ۔


ہانگ کانگ کی ہا کورٹ نے گذشت دسمبر اپن فیصل کہ کہ جم لا چین کمیونسٹ پارٹ سے شدید نفرت رکھت اس جنون مبتل کہ پارٹ کی اقدار کو مغرب دن کی اقدار بدل جا ۔


عدالت کے مطابق جم لا کو امید کہ پارٹ کو اقتدار سے ہٹ دیا جا گا یا کم از کم اس کے رہنم شی جن پنگ کو معزول کر دیا جا گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جم لا کو اب ان تمام الزام قصوروار پا گیا ۔


ان پر لگ سب سے سنگین الزام ، غیر ملک طاقت کے ساتھ مل بھگت کرن کا ہے جس کی زیاد سے زیاد سز عمر قید ہے ۔


<NUM> فرور کو ، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے کم وقت کی سماعت <NUM> سال کے جیل بھیج دیا ۔


یہ نیشنل سکیورٹ قانون کے تحت دی جان اب تک کی سب سے سخت سز ہے انس حقوق کے گروپ کے مطابق ، جم لا کی عمر کو پیش نظر رکھت یہ عمل طور پر سزا موت ہے ۔


غیر ملک قوت سے مل بھگت کے الزام پر جم لا نے عدالت صاف انکار کیا کہ کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرت رہ جو ہانگ کانگ کی یعن قانون کی حکمر ، آزاد ، جمہوریت کی جستجو ، اظہار را کی آزاد ، مذہب آزاد اجتماع کی آزاد ۔


فیصل کا خیرمقدم کرت ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہ کہ جم لا نے اپن اخبار کے ذریع سماج تنازع کو خوب دی تشدد کی ترویج کی ۔


ان کے مطابق قانون کس کو یہ اجازت نہ دیت کہ وہ انس حقوق ، جمہوریت یا آزاد کے نام پر ملک کو نقص پہنچا ۔


سن <NUM> جب رافیل وونگ فیگو چان جیل سے واپس جان لگ تو جم لا نے ان سے کہ وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کر ، جس پر رافیل وونگ حیر رہ گئے ۔


حکام کے مطابق جم لا نے خود تنہا رہن کا انتخاب کیا اس دور ان کا کیتھولک ایم مزید مضبوط ہو گیا ۔


وہ روز چھ گھنٹ عبادت کرت مسیح کی تصاویر بنات ، جنھ ڈاک کے ذریع اپن دوست کو بھیجت ۔


رافیل وونگ نے کہ کہ اگرچ وہ تکلیف ، لیکن نہ شکایت کرت نہ خوفزد ہوت ۔


وہ پرسکون ۔


جم لا اپن زندگ کا بیشتر حص سکون کی تلاش سرگرد رہ مگر وہ انھ کبھ ہاتھ نہ آ سک ۔


وہ بار برس کی عمر چین سے فرار ، فیکٹر سخت محنت کرت آگ بڑھ ، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پت بن ، ان کی میڈ سلطنت نے بیجنگ کو للکار مگر زندگ کے ان تمام مراحل دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سک ۔


جم لا کے ہانگ کانگ وہ سب کچھ جو چین نہ ، سرماا دار نظام پیوست ، مواقع دولت سے بھرپور ، آزاد ۔


جب وہ <NUM> یہ پہنچ تو یہ شہر تب برطانو نوآباد ۔


وہ انھ کامیاب مل ایک آواز ۔


سن <NUM> ایپل ڈیل کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیاد فروخت ہون اخبار کی فہرست شامل ہو گیا ۔


یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈ کے ماڈل پر بنا گیا ، جس نے اخبار ڈیزائن لے آؤٹ انقلاب تبدیل کیں مارکیٹ سخت مقابل کو جنم دیا ۔


اس اخبار ہر طرح کا مواد شامل ، ایڈلٹ سیکشن جسم فروش کے رہنم مضامین سے لے کر تحقیق رپورٹس تک ، ماہرین معاشی و ناول نگار کے کالم تک ۔


ہانگ کانگ کی چین یونیورسٹ کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوف جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بنات ۔


سابق ایڈیٹرز ملازمین نے بتا کہ جم لا ہمیش حوصل افزا کرت کہ اگر آپ کچھ کرن کی ہمت رکھت ، تو وہ روکت نہ ۔


لیکن ان کا مزاج سخت ، بعض اوق وہ سخت زب استعمال کرت ۔


انھ غیر روایت ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جات ہے ، جو تجرب سے نہ گھبر ۔


ان کے ساتھ کام کرن ایک ایڈیٹر کے مطابق آئی فون کے آن سے پہل ہی وہ کہت کہ موبائل فون مستقبل ۔


وہ خیال سے بھر ، جیس روز ایک نیا ویب سائٹ بنان کو کہت ہوں ۔


یہ انداز ان کے کپڑ کے برانڈ ۔


حریف کمپن کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدلن سے نہ ڈرت ، دشمن بنان سے نہ ۔


یہ ان کی کامیاب ناکام دون کا سبب بن ۔


اگر ایس نہ ہوت تو ایپل ڈیل وجود نہ آت ، شاید وہ آج اس حال نہ ہوت ۔


ایپل ڈیل کے ایک ابتدا ٹی وی اشتہار <NUM> سال جم لا کو دکھا گیا ، جو ممنوع پھل کاٹت جبک درجن تیر ان کی طرف بڑھت ۔


یہ منظر بعد ان کی زندگ کی حقیقت بن گیا ۔


، تصویر کا ذریع جم لا کو بچپن پہل بار چاکلیٹ کا ذائق ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لا ۔


چین کے ایک ریلو سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سام اٹھا ، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی ۔


جم لا نے جیس ہی ایک ٹکڑ چکھ تو حیرت سے پوچھ کہ وہ کہ سے ۔


جواب مل ، ہانگ کانگ ۔


جم لا نے کہ کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگ ، کیونک نے کبھ ایس ذائق نہ چکھ ۔


یہ واقع انھ نے سن <NUM> کی ایک دستاویز فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور بی کیا ۔


ماؤ زے تنگ کے دور چین مسلسل سخت مہم کی زد رہ ، کبھ صنعتکار کے نام پر ، کبھ سرماا دار طبق کے خلاف ۔


جم لا کا خاند ، جو کاروبار سے وابست ، بلیک لسٹ کر دیا گیا ۔


ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبک والد کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا ۔


اپن یادداشت جم لا نے لکھ کہ کس طرح وہ ان کی بہن بار بار گھر سے نکال جات تاک اپن والد کو عوام ہجوم کے سامن ذلیل ہوت دیکھ ، جب انھ گھٹن کے بل بٹھ کر دھک دی جات طعن کا نشان بنا جات ۔


جم لا نے پہل بار کے تجرب کو خوفناک قرار دیا ۔


انھ نے کہ کہ میر آنکھ سے آنسو بہ کر قمیص کو بھگو گئے ۔


ہلن کی ہمت نہ کر سک ۔


میر جسم ذلت سے جل رہ ۔


ان کی داد ہر کہان کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروبار بنن ہے ، چاہ صرف مصالح دار مونگ پھل ہی بیچو ۔


یوں بار برس کی عمر جم لا نے ہانگ کانگ کا رخ کیا ان ان لاکھ افراد شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچن کے چین چھوڑ گئے ۔


وہ ایک ماہ گیر کشت کے نچل حص تقریب <NUM> مسافر کے ساتھ یہ پہنچ ۔


ہانگ کانگ پہنچت ہی انھ ایک دست بنان فیکٹر ملازمت مل گئی ۔


طویل کام کے اوق کے باوجود وہ بہت خوشگوار وقت قرار دیت کیونک انھ یقین کہ ان کے سفر کا آغاز یہ ۔


اس دور ایک ساتھ نے انھ انگریز سکھا ، برس بعد وہ عدالت روان سے انگریز گواہ دین لگ ۔


<NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹر کے منیجر بن گئے ۔


سٹاک مارکیٹ سرماا کار سے منافع کما اپن کمپن کومیٹکس نٹرز قائم کی ۔


اس وقت وہ <NUM> برس کے ۔


کاروبار کے سلسل جم لا اکثر نیویارک جات ۔


انھ دور ایک بار انھ نوبیل انعام یافت ماہر معاشی فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھن کو مل جس نے ان کی سوچ کا زاوا بدل ۔


فریڈرک ہائیک آزاد منڈ کے بڑ حام ۔


جم لا نے اس کتاب سے یہ نتیج اخذ کیا کہ لوگ کا فطر ردعمل معلوم کا تبادل دن کی بہترین چیز سامن لات ہے یہ ہانگ کانگ کی اصل طاقت ۔


اس کتاب نے ان مطالع کا شوق پید کیا ۔


وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھت پسندید مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرت ۔


سن <NUM> کے ایک انٹرویو انھ نے کہ کہ چاہت ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپن باغ بدل دوں ۔


باغ خریدن چاہت ہوں ، کٹ پھول نہ ۔


دس برس تک مینوفیکچرنگ کام کرن کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئے سن <NUM> کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا ، جو فاسٹ فیشن کی دن بڑ نام بن کر ابھر ۔


یہ اتن کامیاب کہ جاپ برانڈ یونیکلو کے بان تداش یانا نے اپن دکان کھولن کے وقت جم لا سے مشور لیا ۔


جم لا نے چین سٹورز کھول ، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہ ۔


وہ پرجوش کہت کہ چین مغرب کی طرح بدلن ہے ۔


لیکن <NUM> بیجنگ نے تیانانمن سکوائر جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دیا ۔


یہ جم لا ہانگ کانگ کے ایک تلخ حقیقت ، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> چین کے حوال ہون ۔


جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر بیجنگ مخالف نعر چھاپ ، ہانگ کانگ بھر جمہوریت نواز بینرز لگا ۔


ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلب مظاہرین کے ساتھ یکجہت مارچ کیا ۔


سن <NUM> تک ہانگ کانگ اس واقع کی سب سے بڑ یادگار شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوت رہ ۔


بعد جم لا نے کہ کہ انھ چین کے بار کبھ کو خاص احساس نہ ، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایس لگ جیس اندھیر میر ماں پکار رہ ہو ۔


اگل ہی برس جم لا نے نیکسٹ نام میگزین کا آغاز کیا سن <NUM> چین کے رہنم لی پینگ کو ایک کھل خط لکھ ، جنھ بیجنگ کا قصاب کہ جات جو تیانانمن قتل عام مرکز کردار ۔


اس خط جم لا نے انھ زیرو عقل رکھن کچھو کی اولاد قرار دیا ۔


بیجنگ شدید برہم ۔


<NUM> سے <NUM> کے درما جم لا کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ مرکز سٹور شنگھا <NUM> فرنچائزز بند کر دی گئے ۔


اس کے بعد جم لا نے اپن حصص فروخت کر دی بطور چیئرمین استعف دے دیا ۔


سن <NUM> کی ایک دستاویز فلم انھ نے کہ کہ اگر صرف پیس کمات رہ تو اس کا کو مطلب نہ ۔


لیکن اگر میڈ کے شعب آت ہوں تو معلوم فراہم کرت ہوں ، معلوم ہی انتخاب ہے ، انتخاب ہی آزاد ہے ۔


اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک انتہا سرگرم ہو گئے ۔


ڈیموکریٹک پارٹ کے سابق رکن اسمبل لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاق کر کے حکمت عمل پر بات کرت ۔


جم لا کمیونسٹ پارٹ کے کھل ناقد بن گئے ۔


سن <NUM> انھ نے لکھ کہ کمیونسٹ پارٹ کی مکمل مخالفت کرت ہوں کیونک ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذات آزاد کو روک ۔


اس دور انھ نے سن <NUM> برطانا سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقل پر خدش ظاہر کی ۔


انھ نے لکھ کہ ایک صد سے زیاد نوآبادی حکمر کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرت کہ وہ مادر وطن کی آغوش واپس جا رہ ۔


لیکن کیا مادر وطن سے محبت کرن چاہا اگر اس آزاد نہ ہو ؟


تاہم منتقل کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعد کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اگل <NUM> برس تک اعل درج کی خودمختار حاصل رہ گی ۔


سن <NUM> ہانگ کانگ شروع ہون امبریل موومنٹ ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دین پر ابھر ، جم لا کی زندگ کا ایک اہم موڑ ثابت ۔


مظاہرین نے شہر کے بڑ تجارت علاق پر <NUM> دن تک قبض کی رکھ ۔


جم لا روز صبح نو بج سے شام پانچ بج تک وہ موجود رہت ، حت کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب وہ ڈٹ رہ ۔


سابق رکن اسمبل لی نے ایک واقع سنا کہ جب پولیس نے آنسو گیس چلان شروع کی ، فیٹ جم لا کے ساتھ ۔


یہ تحریک اس وقت ختم جب عدالت نے احتجاج مقام کو خال کرن کا حکم دیا ، لیکن حکومت اپن پالیس پر قائم رہ ۔


پانچ برس بعد سن <NUM> ہانگ کانگ ایک بار بھڑک اٹھ ۔


اس بار وج وہ متنازع منصوب جس کے تحت ملزم کو چین کے حوال کیا جا سکت ۔


پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر بدل گئے شہر چھ ما تک مید جنگ بن رہ ۔


سیا لباس مظاہرین نے اینٹ پٹرول بم پھینک ، پارلیم پر دھاو بول آگ لگا ، جبک پولیس نے آنسو گیس ، ربڑ کی گول ، واٹر کینن برا راست فائرنگ کی ۔


ان مظاہر جم لا سب سے آگ ۔


انھ چار غیر قانون اجتماع شرکت پر <NUM> ما کی سز سنا گئی ۔


ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتا کہ وہ جم لا کو دیکھ کر حیر ۔


ان کے مطابق میر وہ ایک مصروف بزنس مین ، لیکن وہ وہ موجود ۔


ایپل ڈیل نے ہانگ کانگ مظاہر کی بھرپور کوریج کی ، جس ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیت ۔


حکومت مشیر رون ٹونگ کے مطابق جم لا مظاہر اہم کردار اد کر رہ کیونک ایپل ڈیل نے مکمل طور پر غلط نعر ، چین کو ملزم کی حوالگ کے خلاف ، شائع کیا ، جو ان لوگ کے پرکشش ثابت جو ہانگ کانگ انتشار چاہت ۔


یہ سوال کہ ایپل ڈیل نے بغاوت کردار اد کیا یا نہ ، اس کے مؤقف پر جم لا کا کتن کنٹرول ، ان کے <NUM> روز قوم سلامت کے مقدم کا مرکز نکت رہ ۔


سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ ، جو بعد وعد معاف گوا بن ، کے مطابق جم لا نے ادارت ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر آن کی ترغیب دیں ۔


قوم سلامت قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپ مار گئے بالآخر سن <NUM> بند کر دیا گیا ۔


مظاہر کے دور جم لا امریک گئے جہ انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی ۔


قوم سلامت قانون کے نفاذ سے ایک ما قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی ، جس ایپل ڈیل کے قارئین کو کہ گیا کہ وہ اس وقت کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچا ۔


عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کس غیر ملک حکومت کو ہانگ کانگ کے داخل معامل مداخلت کی عوام اپیل کے مترادف ۔


رون ٹونگ نے کہ کہ کو سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سکت کہ کم از کم بن بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کس سیاس اصلاح سے گزر سکت ہے ۔


ان کے مطابق سن <NUM> سن <NUM> کے مظاہر مکمل طور پر غیرمنطق ۔


بیجنگ کا کہن ہے کہ قوم سلامت قانون صرف محب وطن پارلیم کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفر سے حکمر زیاد خوشحال کی طرف بڑھ چک ہے ۔


لیکن ناقدین ، جن وہ لاکھ ہانگ کانگرز شامل جو شہر چھوڑ چک ، کہت کہ اختلاف را کو دبا گیا ہے شہر آزاد کو سخت سے محدود کر دیا گیا ہے ۔


سابق رکن اسمبل لی انھ شامل ۔


وہ کہت کہ جب پہل بار برطانا آیا تو ڈراؤن خواب آت ۔


احساس ندامت ۔


ہم دوسر ملک آزاد زندگ گزار سکت ، لیکن ہمار اچھ دوست جیل ۔


جم لا کے اہل خان برس سے ان کی رہا کا مطالب کر رہ ، خاص طور پر ان کی صحت کے حوال سے کیونک وہ ذیابیطس کے مریض ۔


لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کی گئے ۔


حکومت جم لا کی قانون ٹیم کا کہن ہے کہ ان کی طب ضرورا پور کی جا رہ ۔


جم لا کی بہو کارمین سانگ ، جو اپن خاند کے ساتھ ہانگ کانگ رہت کا کہن ہے کہ ان کے بچ داد کو یاد کرت وہ بڑ خاند کھان جن کا وہ اکثر اہتمام کرت ۔


ان کی اونچ آواز کبھ بیٹ کو ڈر دیت ، لیکن داد کے گھر جان بہت پسند ۔


وہ سمجھت کہ وہ ایک مزاحا شخصیت ۔


کارمین سانگ کو یقین نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جم لا کے کو جگ رکھت ہے ۔


ان کے الفاظ اگر آنکھ ذر بھر گرد آ جا تو آپ نکال دیت ، ہے نا ؟


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[57]
یہ قتل کا ایک انوکھ مقدم ہے ۔


الزام دو جڑو بھائ پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے ایک جیس ہے ۔


اس وج سے پولیس کو یہ معم درپیش ہے کہ دون سے گول کس نے چلا ۔


یہ مقدم فرانس کی پولیس کے ایک درد سر بن چک ہے جس اب تک یہ طے نہ ہو پا کہ اصل ملزم کون ہے ۔


فرانسیس میڈ کی رپورٹس کے مطابق دون بھائ کی عمر <NUM> برس ہے وہ <NUM> ایک دہر قتل کی وارد تین دیگر ملزم کے ساتھ کٹہر کھڑ ۔


لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس وارد کی منصوب بند کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس وارد استعمال اس سے ملن ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے ۔


عدالت ایک پولیس افسر نے بتا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرن اب تک ناکام رہ کہ دون سے کس بھا کو مورد الزام ٹھہرا جا ۔


ان بھائ مماثلت اتن ہے کہ عدالت ایک تفتیش کار نے بی دیا کہ صرف ان کی والد ہی دون فرق بت سکت ۔


مقدم کی سماعت کے دور شدید تناؤ کی صورت حال ۔


جب ملزم کو کھڑ ہون کو کہ گیا تو دون بھا بیٹھ رہ جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دیا گیا ۔


، تصویر کا ذریع پولیس کا مانن ہے کہ ان بھائ نے اپن مماثلت کا فائد اٹھا شواہد کو چھپا ۔


اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائ نے ایک دوسر کے کپڑ پہنچ فون سمیت شناخت دستاویز بدل کر استعمال کیں ۔


سب سے زیاد پڑھ جان واضح رہ کہ جڑو بچ اکثر ایک جیس ڈی این اے رکھت اس وج سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکت ہے ۔


اس وج سے تفتیش کے دور پولیس کو فون ریکارڈ ، ویڈیو فوٹیج دیگر معلوم کا سہار لین پڑ ۔


لیکن ان کی مماثلت کی وج سے یہ معم اب تک حل نہ ہو پا کہ وارد استعمال ہون رائفل کس نے چلا ۔


عدالت یہ مقدم زیرسماعت ہے جس حتم فیصل فرور کے اختتام متوقع ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[58]
سعود عرب نے خاموش کے ساتھ کچھ امیر غیر سعود باشند کو شراب خریدن کی اجازت دے دی ہے ۔


مبصرین کا خیال ہے کہ پابند نرم کو مستقبل سیاح تک بڑھا جا گا ۔


کئی دہائ سے ریاض کا سفارت کار کے مخصوص علاق باق شہر سے الگ تھلگ لگت ہے ۔


یہ علاق پرتعیش رہائش گاہ ، سای دار راست سبز جگہ سے آراست ہے ، جہ ہر جانب شان و شوکت امارت جھلکت ہے ۔


یہ علاق چا خان کاف شاپس پر مبن ثقافت کی علامت ہے ، یہ علاق سعود غیر ملک دون کے کشش رکھت ہے ۔


اب اس علاق ایک غیر معمول رہائش کمپلیکس کے مرکز ایک چھوٹ سے سٹور سعود عرب کی انتہا حساس پالیس تبدیل سے ایک کو جانچن کے پوشید جگ بن گیا ہے ۔


یہ امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جات ہے ۔


مسلم کے دو مقدس ترین مقام کی سرزمین سعود عرب نے سن <NUM> شراب کی فروخت پر پابند لگ دی ۔


لیکن اپن بین الاقوام تصویر کو نیا رنگ دین کے سعود عرب نے حالا عرص سماج اقتصاد اصلاح کا ایک نیا سلسل شروع کیا ہے ، تاک خود کو ایک معتدل معاشر کے طور پر پیش کیا جا سک ، جہ سرماا کار کے مواقع ہوں ۔


حالا برس خواتین کو آزاد دی گئی ہے سن <NUM> انھ گاڑ چلان کی اجازت دی گئی ، سعود عرب میوزک فیسٹیول ، کامیڈ شوز فیشن شوز کا انعقاد کیا جا رہ ہے ۔


لیکن شراب کی قانون طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیاد جر مند اقدام ہے ۔


ریاض شراب کا پہل سرکار سٹور جنور <NUM> کھول گیا ۔


لیکن ابتدا طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخل پر پابند ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سن <NUM> کے آخر سرکار اطلاع کے بغیر نافذ ہون نئے ضوابط کے تحت ، امیر غیر مسلم تارکین وطن اب بیئر وائن خریدن کے سٹور کا رخ کر سکت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس سٹور تک رسا کے خصوص رہائش کا پرمٹ ہون لازم ہے جس کی سال قیمت ایک لاکھ سعود ریال ہے ۔


ماہ <NUM> ہزار ریال آمدن شخص کو اس سٹور تک رسا کی اجازت ہو گی ۔


خصوص رہائش کے معیار مختلف ہوت عام طور پر سینئر غیر ملک ایگزیکٹوز ، سرماا کار مخصوص مہارت کے حامل پیش ور افراد کے دستیاب ہوت ۔


دون صورت درخواست دین وال کو داخل کے وقت سکیورٹ گارڈز کو اپن رہائش کارڈ یا تنخوا دار غیر ملک کو تنخوا کا سرٹیفکیٹ دکھ ہو گا ۔


غیر ملک سیاح کو اس سٹور داخل ہون کی اجازت نہ ہے ۔


سٹور جان مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے ۔


ایک یورپ شہر نے بی بی سی کو بتا کہ سٹور بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے ، لیکن ان کی قیمت مغرب ممالک کے مقابل دو سے تین گن زیاد ہے ۔


لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابل یہ اب کم ہے ۔


ایک برطانو کمپن کے عہد دار نے بی بی سی کو بتا کہ جان واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز مل رہ ہے ۔


یہ بہت زیاد قیمت ہے ، لیکن خوش سے یہ خرید رہ ہوں ۔


صارفین کے مطابق شراب کی خریدار ماہ پوائنٹس پر مبن راشننگ سسٹم سے مشروط ہوت ہے جو پیچید ہون کے باوجود ہر شخص کو ہر ما درجن لیٹر شراب ملن کے کاف ہے ۔


سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے ۔


سعود حکومت نے اس تبدیل کے بار کو باضابط اعل نہ کیا ۔


لیکن کئی خریدار کا کہن ہے کہ انھ اس سے متعلق کس سے پت چل ۔


سٹور کا نام آن لائن نقش پر نظر نہ آت ۔


گذشت برس سعود حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض ایک شراب خان کھول ، جہ صرف غیرملک سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تاہم متعدد متعدد خبر رس ادار کے مطابق سعود حکومت اب دیگر غیر مسلم غیر ملک کو شراب کی فروخت کی جا رہ ہے ۔


یاد رہ سعود عرب <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابند عائد رہ تاہم گذشت برس ریاض شراب خان کھلن کے بعد اس پابند نرم برتن کا عندا دیا گیا ۔


نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض گذشت برس کھلن سٹور نے اب سفارت کار کے علاو پریمیم ریزیڈنس پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملک شہر کو شراب کی فروخت شروع کر دی ہے ۔


سعود عرب موجود ایک غیرملک شہر نے بلومبرگ کو بتا کہ انھ نے حال ہی ریاض واقع شراب خان سے شراب خرید ۔


سعود حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کو تبصر نہ کیا ۔


تاہم گذشت برس سعود حکام نے کہ کہ ریاض واقع دک سے شراب کی فروخت صرف مملکت مقیم اس سفارت عمل تک ہی محدود ہو گی ، جو گذشت کئی دہائ سے سفارت پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکار پارسل اپن ممالک سے پین کے شراب سعود عرب منگو ۔


سعود حکام کا کہن ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دک کھولن کا مقصد شراب کے غیرقانون کاروبار کا قلع قمع کرن ہے ۔


خبر رس ادار اے ایف پی نے پریمیم ویز رکھن غیر ملک سے بات کی ، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی ریاض واقع شراب خان سے شراب خرید ۔


ایک غیر ملک شہر نے اے ایف پی بتا کہ نے اس کے بار اپن کچھ دوست سے سن ۔


دو دن پہل وہ گیا جیس انھ نے بتا ویس ہی ۔


اس سے میر پیس بچ گئے ۔


قیمت بہت مناسب ہے ہم اب بالآخر شراب خرید سکت ۔


دوسر جانب خبر رس ادار روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتا ہے کہ سعود عرب ظہر جد دو نئے شراب خان کھولن کا اراد رکھت ہے ۔


ایک ذریع نے روئٹرز کو بتا کہ ایک نیا شراب خان ظہر واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ کمپن کام کرن غیر مسلم ملازمین کے بنا جا گا اس حوال سے سعود حکام نے انھ آگا کر دیا ہے ۔


دو مزید ذرائع کہت کہ ایک شراب خان جد غیر مسلم سفارت کار کے بنا جا گا ، جہ متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ۔


ذرائع کا کہن ہے کہ دون نئے شراب خان کی سن <NUM> کھلن کی توقع ہے ۔


ماہرین کی جانب سے سعود حکومت کے اس اقدام کو ول عہد محمد بن سلم کے وژن <NUM> کا حص قرار دیا جا رہ ہے جس کا مقصد سعود معاشر کو کس حد تک لبرل کرن ہے ۔


شہزاد محمد بن سلم کے ول عہد بنن کے بعد متعدد تبدیل آئی سعود مملکت شراب خان کھولن کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈ کا حص تصور کیا جا رہ ہے ۔


یاد رہ کہ شہزاد محمد بن سلم کو جون <NUM> شہزاد محمد بن نائف کو ہٹ کر ول عہد مقرر کیا گیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[59]
جب درخواست آئی تو وہ حیر نہ ۔


یہ کہن ہے شاہ محل کے ایک ذریع کا جب ان سے پوچھ گیا کہ شہزاد ولیم نے برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دور کرن کی درخواست پر کیا ردعمل دیا ۔


وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپن کردار کو بہت سنجیدگ سے لیت ، اس جب حکومت کو درخواست کرت ہے تو وہ چل جات ۔


لیکن برطانو شہزاد کا سعود عرب کا یہ پہل سفر سفارت بھول بھل سے کم نہ ہے ۔


اس سے قبل ایسٹون ، پولینڈ ، برازیل جنوب افریق کے سرکار دور اتن حساس نہ ، لیکن سعود عرب کا دور بالکل مختلف ہے ۔


پیر سے شروع ہون اس دور کا ایجنڈ توانا کے تبادل نوجو پر توج مرکوز رکھن سے متعلق ہے ۔


لیکن یہ ایک ایس وقت ہو رہ ہے جب سعود عرب ترق کے کلید شعب اہم تبدیل رونم ہو رہ ۔


شہزاد ولیم کی داد ملک الزبتھ کے <NUM> سال دور حکومت کا سعود عرب شہزاد ولیم کے دور سعود عرب سے بہت مختلف ہے ۔


یہ آمر طرز حکومت مطلق العن بادشاہت ہے ، لیکن ثقافت طور پر معاشر تنوع آ رہ ہے ملک تیل پر انحصار کرن کے بجا دیگر ذرائع سے معیشت کو ترق دین کی کوشش کر رہ ہے ۔


سعود عرب بین الاقوام تفریح میل کھیل کی سرگرم کو فروغ دیا جا رہ ہے ۔


جیس کے ریاض کامیڈ فیسٹیول جس گذشت برس ڈیو چیپل ، کیون ہارٹ بل بر سمیت دیگر اہم شخصا نے شرکت کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جد ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعود فارمول ون گر پر <NUM> یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزب کے تیار ہے ۔


ایمنسٹ انٹرنیشنل سمیت انس حقوق کی تنظیم سعود رہنماؤں پر انس حقوق کے ریکارڈ سے توج ہٹان کے کھیل کامیڈ کا استعمال کرن کے الزام لگات ۔


مملکت کے ول عہد شہزاد محمد بن سلم نے پہل کہ کہ انھ اس بات سے کو فرق نہ پڑت ہے کہ ان پر کیا لیبل لگا جات ہے ، جب تک کہ یہ سعود معیشت کے اچھ ہے ۔


شہزاد ولیم کے دور کا اہم عنصر محمد بن سلم سے ان کی ملاق ہو گی ۔


وہ اپن ایم بی ایس کے نام سے جان جات ۔


ول عہد محمد بن سلم کو سعود عرب کا اصل حکمر سمجھ جات ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت شہزاد ولیم کو اس سفر سے پہل اچھ طرح سے متعدد امور پر آگاہ دی جا گی ۔


انھ سعود عرب انس حقوق کی صورتحال سے آگا کیا جا گا ، جہ ہم جنس پرست کو جرم قرار دیا جات ہے عوام احتجاج سیاس اختلاف پر سز دی جات ہے ۔


شہزاد ولیم سعود عرب خواتین کے کردار سے آگا ہوں گے ملک ان کے ساتھ ہون سلوک پر انھ بریف کیا جا گا ۔


گو کہ حالا برس خواتین کو آزاد دی گئی ہے سن <NUM> انھ گاڑ چلان کی اجازت دی گئی ، لیکن اب مرد کے مقابل ان پر بہت زیاد پابند ۔


اہم بات ہے کہ شہزاد ولیم کو محمد بن سلم کی ساکھ تاریخ کے بار بریفنگ دی جا گی ۔


کیا وہ ول عہد کے ساتھ اپن گفتگو ان موضوع کو سامن لا گے ؟


شاہ محل محمد بن سلم شہزاد ولیم کے مابین ہون نج گفتگو تو سامن نہ لا گا ، لیکن سفارت حساسیت کو مدنظر رکھت یہ تصور کرن مشکل ہے کہ شہزاد ولیم نج محفل ان معامل پر بات کر گے ۔


شہزاد ولیم کی رہنما لندن دفتر خارج سعود عرب برطانو سفارتخ کر گا ، جو برطانا کے اس دور کے مثبت نتائج کو یقین بنان کے ان کی معاونت کر گا ۔


یہ دور جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نیا فائلز سامن آن کے بعد ہو رہ ہے ، کیونک ایپسٹین فائلز شاہ خاند کے شرمندگ کا باعث بن تھ ۔


ان جیفر ایپسٹین دی ڈیوک نام شخص کے درما ای میل کا تبادل شامل ہے ، جس بکھنگم پیلس رات کا کھان کھان پر بات کی جا رہ ہے کیوں کہ وہ بہت زیاد تنہا میسر ہو گی ۔


دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہ ہے کہ یہ برطانا کے شا چارلس کے چھوٹ بھا اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہ ہے ۔


یہ شہزاد ولیم کے کو سازگار بین الاقوام دور نہ ہے ۔


تاہم ذرائع کا کہن ہے کہ برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دور کرن کی درخواست ترجیح بنیاد پر دی گئی کیونک حکومت محمد بن سلم کے ساتھ اپن روابط مضبوط کرن چاہت ہے ۔


ایس کرن کے شاہ خاند کے ایک ایس فرد کا انتخاب کیا گیا ہے ، جو حکومت کو لگت ہے کہ اس مددگار ثابت ہو سکت ۔


ایک ذریع نے بی بی سی کو بتا کہ وہ ایک زبردست سفارت خفی ہتھیار جو اس مقصد کے استعمال کی جا سکت ۔


شہزاد ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپن ایک نظرا رکھت ، خود ایک ایس ملک کا دور کر رہ جو تبدیل سے گزر رہ ہے ۔


بین الاقوام تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس مشرق وسط شمال افریق کے پروگرام سے تعلق رکھن ڈاکٹر نیل کوئلیم کہت کہ ایک دہا کے دور سعود معاشر بہت سی تبدیل آئی ۔


ان کے بقول بادشاہت نیا نسل پالیس ساز اپن اپن آباؤ اجداد کے مقابل زیاد متحرک لین دین کے ماہر ۔


سعود عرب برطانا سرماا کار کرن کے سخت مقابل ہے ۔


ان کے بقول سعود کو بہت خوش ہوت ہے جب انھ اہمیت دی جات تسلیم کیا جات ہے ایک شہزاد کا وہ کے دور پر جان ایک پیغام دیت ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیت ۔


ڈاکٹر نیل کہت کہ اس کو دو را نہ کہ دور کے دور محمد بن سلم شہزاد ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی ۔


سن <NUM> امریک انٹیلیجنس رپورٹ پت چل کہ سن <NUM> جل وطن سعود صحاف جمال خاشقج کے قتل کی منظور محمد بن سلم نے دی ۔


بائیڈن انتظاما کی جانب سے ریلیز کی جان اس رپورٹ کہ گیا کہ محمد بن سلم نے جمال خاشقج کی قتل یا حراست لین کی منظور دی ۔


سعود عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرت منف ، جھوٹ ناقابل قبول قرار دیا ۔


محمد بن سلم نے جمال خاشقج کے قتل کس کردار سے انکار کیا ۔


جدیدیت کی جانب پیش قدم کے درما جو چیز نہ بدل وہ سعود حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپن ناقدین کے ساتھ روان رکھ جان روی ہے ۔


جنور برطانا کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصل دیا کہ سعود عرب کو لندن مقیم یوٹیوبر مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیاد کر ہرج اد کرن ہو گا ۔


غنیم المصریر کا شمار سعود حکومت کے ناقدین ہوت ہے وہ سوشل میڈ پر سعود حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبن مواد مواد شائع کرت ۔


انھ نے عدالت کو بتا کہ سعود شاہ خاند کے ایجنٹ نے انھ لندن ہراس کیا ، ان کا پیچھ کیا گیا ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسی اذیت دی گئی ۔


ججز نے ان کی درخواست کو قبول کرت سعود حکومت کو ہرج اد کرن کا حکم دیا ۔


اپن تجرب کے باوجود المصریر شہزاد ولیم کے دور کے خلاف نہ ، لیکن وہ برطانا کے مستقبل کے بادشا پر زور دیت کہ وہ پیچھ نہ ہٹ ۔


المصریر کہت کہ سمجھت ہوں کہ وہ کیوں جا رہ ، وہ سعودیبرطانا تعلق کو مضبوط کرن کے جا رہ ۔


اس بات پر کو اعتراض نہ کہ وہ جا رہ ، شہزاد ولیم کو ایک خصوص مقام موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلم سے بات کر ۔


لیکن وہ اوپر ہاتھ ملات دیکھن ، یہ حقیقت نہ ہے ۔


شہزاد ولیم ایک ایس شخص کے ساتھ کھڑ ہوں گے ، جس کے بار ہم جانت کہ سی آئی اے نے کہ کہ اس نے خاشقج کے قتل کا حکم دیا ، یہ ایس چیز ہے جس آپ سمجھ نہ سکت ۔


جمال خاشقج کے قتل سعود عرب کے انس حقوق کے ریکارڈ پر عوام را نے بظاہر دن کے رہنماؤں کے محمد بن سلم کا خیرمقدم کرن کو رکاوٹ پید نہ کی ہے ۔


ولیم اب ایک ممتاز شخصا کی فہرست شامل ہو رہ جو محمد بن سلم سے ملاق کے جات ۔


محمد بن سلم کے حالا مہم پر ایک نظر ڈالن سے سعود عرب کے دن اثر و رسوخ کے بار بہت کچھ ظاہر ہوت ہے ۔


امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخو ، جرمن کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسک برطانا کے اپن وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست شامل ۔


یہ تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت سعود عرب کو اس کی انس حقوق کی خلاف ورز پر جوابد بنان کا وعد کیا ، وہ سن <NUM> شدید تنقید کے طوف کے درما جد گئے تاک ول عہد شہزاد سے ملاق کر سک ۔


یہ ایک مخمص ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظرا سے آپ بھل ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کرن پڑت ہے ۔


یہ وہ چیز ہے جس برطانو شاہ خاند روایت طور پر ماہر رہ ہے ، یہ نظرا کہ اگر آپ تعلق مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے مشکل حساس موضوع کو زیاد آسان سے حل کرن کا درواز کھول دیت ۔


یہ شاہ نظام کی طاقت ہے ۔


یہ ایس دور ہوگ جس دو شاہ خاند کو قریب لے آئے گا ۔


ولیم کے والد شا چارلس نے سعود عرب کے کئی عوام نج دور کی ان کے سعود شاہ خاند کی موجود نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ۔


ماض سعود عرب تعین ایک سابق برطانو سفیر نے بتا کہ شا چارلس کو صحر سے محبت ہے وہ سعود عرب بہت وقت گزارت ، وہ کی جنگل حی انھ پسند ہے وہ اس کی خوبصورت سے محبت کرت ۔


دو شاہ خاند کے درما ایک خصوص تعلق ہے ، ان دون مملکت ایک قربت ہے ان کی تاریخ ملت ہے ۔


یہ دور ایک ایس موقع ہوگ جس شہزاد ولیم کے ساتھ کام کرن لوگ ان کی بطور عالم مدبر ترق قرار دیں گے ۔


ان کا کام ایک راست ہموار کرن ہوگ جس سے اس خط برطانا کے تعلق مضبوط ہوں جس سے برطانا کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[60]
جنوب کور کے ایک کرپٹو کرنس ایکسچینج نے غلط سے اپن صارفین کو <NUM> ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دی جس سے وہ قلیل مدت کے کروڑ پت بن گئے ۔


دراصل کمپن نے اپن صارفین کو دو ہزار وون یا <NUM> امریک ڈالر کا ایک چھوٹ سا نقد انعام دین کا منصوب بنا لیکن جمع کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجا صارفین کو دو ، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دی ۔


بٹ ہمب نام کرپٹو کرنس پلیٹ فارم نے اپن غلط کے صارفین سے معذرت کی ہے ۔


بٹ ہمب کا کہن ہے کہ انھ جلد ہی اپن غلط کا احساس ہو گیا وہ تقریب تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرن کامیاب ہو گئے ۔


کمپن کا کہن ہے کہ اس نے غلط سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہون کے <NUM> منٹ کے اندر ہی تمام <NUM> متاثر صارفین کے اکاؤنٹ سے ٹریڈنگ پیس نکالن کی صلاحیت محدود کر دی ۔


کمپن کا کہن ہے کہ وہ صارفین کو غلط سے بھیج گئے <NUM> بٹ کوائنز سے <NUM> فیصد واپس حاصل کرن کامیاب رہ ۔


جمع کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جار بی کہ گیا ہے کہ ہم یہ واضح کرن چاہت کہ اس معامل کا بیرون ہیکنگ یا سکیورٹ کے کس مسئل سے کو تعلق نہ ہے ، سسٹم کی سکیورٹ یا کسٹمرز کے اثاث جات کے انتظام کے ساتھ کو مسئل نہ ہے ۔


اس واقع کے بعد سنیچر کے روز جنوب کور کے مالی ریگولیٹر کا ایک ہنگام اجلاس جس اس واقع کا جائز لین کا فیصل کیا گیا ہے ۔


فنانشل سپروائزر سروس کا کہن ہے کہ اگر کس غیر قانون سرگرم کا ثبوت مل تو اس بار باضابط تحقیق کا آغاز کیا جا گا ۔


بٹ ہمب کا کہن ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کر گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت کمپن کے سی ای او لی جے وون کا کہن ہے ، ہم اس حادث کو ایک سبق کے طور پر لیں گے بیرون ترق کی بجا صارفین کے اعتماد ذہن سکون کو ترجیح دیں گے ۔


اس کے علاو کمپن نے ان تمام صارفین کو <NUM> ہزار وون <NUM> اد کرن کا اعل کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہ ۔


اس کے ساتھ ساتھ کمپن ٹریڈنگ فیس معاف کرن دیگر اقدام کا اراد رکھت ہے ۔


بٹ ہمب کا کہن ہے کہ وہ اپن ویریفکیشن کے نظام بہتر لا گے غیر معمول لین دین کا پت لگان کے مصنوع ذہانت کو متعارف کروا گے ۔


اس واقع کے بعد مالی نظام سخت ریگولیٹر کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار بحث شروع ہون کا امک ہے ۔


یاد رہ کہ اپریل <NUM> امریک بینک سٹ گروپ نے غلط سے <NUM> ڈالر کی بجا <NUM> کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ کریڈٹ کر دی ۔


فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہون سے قبل اس غلط کو پکڑن ناکام رہ ۔


تاہم بینک کے ایک ملازم کی جانب سے غلط کی نشاندہ کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[61]
راحت حسین اپن دوست کو بچات خود مار جان ، کیونک ان جیس کئی نوجو کی بغاوت بنگل دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع سے ایک بن گئی ۔


ملک حالا انقلاب کے دور وائرل ہون ان کی ایک ویڈیو وہ امام حسن تایم بھوا کو محفوظ مقام تک لے جان کی کوشش کر رہ جنھ پولیس نے گول مار دی ۔


<NUM> جولا <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دور <NUM> سال راحت حسین <NUM> سال امام حسن بھوا نے ڈھاک کے ایک چا کے سٹال پنا لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکال ، مار پیٹ بھاگن کا حکم دیا ۔


بھوا کو گول مار دی گئی ۔


زمین پر گر دیکھ کر راحت حسین نے گھسیٹن شروع کیا ، لیکن پولیس نے فائرنگ جار رکھ ۔


راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گول ان کی اپن ٹانگ لگ گئی ہے ۔


راحت حسین کہت کہ پیچھ چھوڑن پڑ ۔


بعد امام حسن بھوا کو ہسپتال مرد قرار دیا گیا ۔


ایس تشدد نے طلب کی قیادت ہون مظاہر کو بڑ پیم کے ملک گیر احتجاج بدل دیا ۔


جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاک ۔


دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹ دی گئی وزیر اعظم شیخ حسین ملک چھوڑ گئیں ۔


اقوام متحد کے مطابق احتجاج کے دور تقریب <NUM> افراد ہلاک ، جن سے اکثریت شیخ حسین کے حکم پر کی گئے سکیورٹ کریک ڈاؤن مار گئے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان شیخ حسین کا زوال ایک نئے دور کا وعد لگ رہ ۔


یہ بغاوت دن بھر جنریشن زی کا پہل سب سے کامیاب احتجاج سمجھ جارہ ۔


بنگل دیش کے کچھ طلب رہنماؤں نے عبور حکومت اہم عہد سنبھال ایک ایس ملک کو تشکیل دین کی کوشش کی جس کے وہ سڑک پر نکل ۔


شیخ حسین کی عوام لیگ حریف بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی دہائ کی حکمر کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہ کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظاما کردار اد کر گے ۔


لیکن جیس جیس جمعر کو ہون عام انتخاب قریب آ رہ ، طلب کی نیا تشکیل شد سیاس جماعت بر طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہ ہے اس تحریک خواتین کو زیاد تر نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔


عوام لیگ پر پابند عائد ہے دہائ سے قائم جماعت ہی اس خل کو پر کرت نظر آ رہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت راحت حسین سن <NUM> کے طلب کی قیادت ہون احتجاج شامل ۔


ان مظاہر بے نوجو نسل ، مرد و خواتین ، سیکولر مذہب ہر طرح کے لوگ کو اکٹھ کر دیا ۔


ابتد تو یہ مظاہر سول سروس کی ملازمت نئے کوٹ جات کے خلاف لیکن رفت رفت ان کا ایک ایک مشترک مقصد بن گیا آمر حکمر کا خاتم ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا لیکن عبور حکومت وہ خوبصورت بنگل دیش بنان ناکام رہ ہے جو امن ، مساو انصاف پر مبن ہوت جس کی ان سے امید کی جا رہ ۔


وہ اکیل نہ جو ایس محسوس کرت کہ طلب کی قیادت بنن نیشنل سٹیزن پارٹ این سی پی ناتجرب کار ہے ۔


اس کے بجا وہ ایک دوسر پران جماعت ، جماعت اسلام سے متاثر ۔


یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگل دیش کی سیاست ہمیش سے ایک چھوٹ اتحاد جماعت کا کردار اد کرت آئی ہے ۔


لیکن <NUM> فرور کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت اضاف ہے ۔


ان انتخاب عوام لیگ پر پابند ہے ۔


سن <NUM> قائم ہون جماعت کو ہمیش بنگل دیش کی <NUM> پاکست سے آزاد کی جنگ کے حوال سے اپن موقف پر قائم رہ ہے ۔


اس جنگ لاکھ لوگ مار گئے جبک ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپن گھر بار چھوڑن پڑ ۔


جماعت کے کچھ سیاستد پر اس وقت کے مغرب پاکست کا ساتھ دین کا الزام ۔


لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریش نہ کرت ۔


وہ سمجھت کہ جماعت اب بدل چک ہے ۔


وہ وضاحت کرت کہ جماعت نے جولا کی بغاوت کرن وال طلب کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔


جماعت کے رہنم شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتا کہ پارٹ بدعنو کے خاتم عدلا کی خودمختار بحال کرن کا وعد کر رہ ہے ۔


یہ دعو ایک ایس ملک کرن اگرچ مشکل ہے جہ تاریخ طور پر بدعنو کی سطح زیاد ہے ، لیکن یہ دعو بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہ ۔


ڈھاک کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹ کے پروفیسر توفیق حق کہت کہ زیاد تر نوجو ووٹر ، جو <NUM> کے بعد پید ، جماعت کو اس کے ماظ سے الگ دیکھ سکت وہ ایک ریڈ لائن نہ سمجھت ۔


وہ کہت کہ یہ ایک نسل مسئل ہے دلیل دیت کہ نیا نسل اس بحث الجھن نہ چاہت ۔


توفیق حق کہت کہ نوجو ووٹرز جماعت اسلام کو اپن ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھت جو شیخ حسین کے مظالم کا شکار رہ ، جس کے سیاست حص لین پر پابند لگ اس کے کئی سیاستد کو جیل جان پڑ ۔


راحت حسین اکیل نہ جن کا جھکاؤ جماعت اسلام کی جانب ہے گذشت سال ستمبر بنگل دیش کی اعل یونیورسٹ کے طلب انتخاب جماعت اسلام کے طلب ونگ کے حمایت یافت امیدوار نے زبردست کامیاب حاصل کی قوم رجح کی علامت سمجھ جا رہ ہے ۔


یہ یہ قابل ذکر ہے کہ آزاد کے بعد پہل بار کس اسلام پسند جماعت نے بنگل دیش کی ڈھاک یونیورسٹ طلب یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے ۔


یہ طلب رہنماؤں کے پہل بڑ علامت ، خاص طور پر ایک ایس ملک جہ تقریب <NUM> سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ۔


این سی پی پر اعتماد کا فقد طلب رہنماؤں کے ایک بڑ دھچک ہے ۔


<NUM> سال آصف محمود عبور حکومت کے سابق مشیر اب این سی پی کی انتخاب کمیٹ کے چیئرمین ۔


وہ اعتراف کرت کہ امید کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پا گے ۔


لیکن وہ دلیل دیت کہ ان کے مشکل بہت زیاد تھ ۔


گذشت <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگل دیش پر حکمر کرت آئی ۔


ہم خود کو ثابت کرن کی کوشش کر رہ ۔


لہذ این سی پی نے ایک فیصل کیا ۔


دسمبر انھ نے جماعت اسلام کے ساتھ کثیر الجماعت اتحاد کا اعل کیا ۔


جماعت اسلام کی طرح ، این سی پی بدعنو ختم کرن کا وعد کرت ہے ۔


اس کے منشور نوجو ووٹرز کے دیگر وعد شامل جن بغاوت مار گئے خاند کے انصاف ، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کرن ، ٹیکس اقتصاد اصلاح کے ذریع روزگار پید کرن شامل ہے ۔


آصف محمود کا کہن ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمار اتفاق نہ لیکن جماعت اسلام کو عوام نچل سطح تک پہنچ حاصل ہے این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔


وہ کہت ہم ہمیش کہت آئے کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ۔


یہ کو نظری اتحاد نہ ہے ۔


لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑ کرن کی اجازت دی گئی ہے ان سے صرف دو خواتین ۔


جماعت کے اپن <NUM> سے زائد امیدوار وہ سب مرد ۔


یہ وہ سمجھوت ہے جس تسنیم زار جیس این سی پی کی سینیئر خواتین ارک اخلاق ریڈ لائن قرار دیت ۔


اس وج سے انھ نے کئی دیگر نے پارٹ سے استعف دے دیا ہے ۔


<NUM> سال طالب شیم اختر جنھ نے احتجاج کے دور کلید کردار اد کیا کہت ، وہ ہٹان چاہت ۔


اگرچ خواتین نے بغاوت مرکز کردار اد کیا مگر شیم کا کہن ہے کہ محمد یونس کے تحت عبور حکومت اب زیاد تر مرد کے زیر اثر ہے ۔


عورت کہ ؟


بغاوت کے بعد شیم دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈ پوسٹس نشان بنا گیا ۔


وہ یاد کرت کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد مایوس کن تھ ۔


بدنام کیا گیا ، مذاق بنا گیا ۔


ان کی ویڈیوز گردش کرن لگ ، جن انھ کم عقل کہ گیا ، دعو کیا گیا کہ ان کی شاد کے امک ختم ہو چک کچھ نے تو شیم کی رنگت کا مذاق اڑا ۔


دون جماعت خواتین کو نظر انداز کرن کے الزام سے انکار کرت دعو کرت کہ انتخاب خواتین امیدوار کی تعداد بنگل دیش کے سماج ڈھانچ کا نتیج ہے ۔


جماعت اسلام کے رہنم شفیق الرحمن نے مزید کہ کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جا گی ۔


شیم صرف ایک پدرشاہ بہان قرار دے کر مسترد کر دیت ۔


وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھت ، جو <NUM> سے زائد امیدوار سے <NUM> خواتین کو مید اتار رہ ہے ۔


وہ کہت کہ یہ کم سے کم بر سے تو بہتر ہے ۔


این سی پی کی حمایت کی کم عوام لیگ پر پابند بی این پی کو فائد پہنچ رہ ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہور قوت کے طور پر پیش کر رہ ہے ۔


ہزار حام سینیئر ارک کو عوام حکومت کے تحت قید ہوت دیکھن کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑ جماعت ہے جو ابتخاب حص لے رہ ہے طلب پارٹ کو مزید دباؤ ڈال رہ ہے ۔


عوام لیگ جس کی رہنم حسین شیخ مجیب الرحمن کی بیٹ ، جنھ ملک کا بان سمجھ جات ہے ویس ہی بی این پی ایک سیاس خاند سے جڑ ہے ۔


اس کے نئے رہنم طارق رحم ، خالد ضیا کے بیٹ ، جو بنگل دیش کی پہل خاتون وزیر اعظم تھ ۔


خالد ضیا خود اس وقت اقتدار آئیں جب ان کے شوہر سابق صدر کو فوج بغاوت قتل کر دیا گیا ۔


سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھر نے بی بی سی کو بتا کہ چاہ آپ کس خاند سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلق ہے ۔


ستم ظریق یہ ہے کہ یہ خاند سلسل طلب کی قیادت ہون بغاوت کی بدولت ہی سے شروع ، جس کے بعد رحم <NUM> سال خود ساخت جلاوطن ختم کر کے واپس آ سک ۔


شیخ حسین کے جان سے انھ ان کی والد دون کو بدعنو کے الزام سے بر کر دیا گیا ، جن کے بار ان کا دعو کہ وہ سیاس بنیاد پر لگا گئے ۔


انھ نے جماعت اسلام پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہب جذب کو ووٹ حاصل کرن کے استعمال کر رہ ہے ، اقتصاد جمہور اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعد کر رہ ، جہ ایک نیا قوم مفاہمت کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکلن مدد دے گا ۔


شیخ حسین نے <NUM> سال تک بنگل دیش پر حکومت کی ، معاش ترق کی نگر کی ، لیکن سیاس بنیاد پر گرفتار ، گمشدگ غیر قانون قتل کے ذریع وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرن کی کوشش کرت رہ ۔


انھ گذشت سال بنگل دیش کے جنگ جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> کریک ڈاؤن کے جرم موت کی سز سنا ۔


جلاوطن کے بعد انھ نے اپن پارٹ پر پابند کی مذمت کی ہے ۔


عوام لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوام رہنم ان کے ہمرا انڈ پنا ۔


کچھ لوگ اپن وطن گرفتار ۔


بی بی سی نے پارٹ کے ایک چھپ ضلع رہنم سے بات کی ، انھ نے کہ کہ عوام لیگ کو خارج کر کے آزاد منصف انتخاب ممکن نہ ۔


اگر شیخ حسین نے اس کا حکم دیا تو پارٹ اس کے حام انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔


انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصل کرت کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جان چاہا ، تو ہم نہ جا گے ۔


اگر وہ کہت ہے کہ انتخاب رکاوٹ ڈالن چاہا ، تو ہم انتخاب رکاوٹ ڈال گے ۔


انھ نے آزاد انس حقوق کی تنظیم کی سیاس بنیاد پر گرفتار ماورا عدالت قتل کے الزام کو جھوٹ من گھڑت قرار دیا ۔


<NUM> فرور کے انتخاب کے بعد طلب کو معلوم ہو جا گا کہ آیا ان کا انقلاب خونریز کس کام آیا یا نہ ۔


راحت حسین ڈھاک کے جترابار فلا اوور کے پاس بیٹھ ۔


یہ وہ جگ ہے جہ انھ نے اپن دوست کو کھو ۔


راحت کو اب اپن دوست کی موت کے الزام گرفتار پولیس افسر کے خلاف مقدم کے مکمل ہون کا انتظار ہے ۔


امام حسن بھوا کے والد خود پولیس افسر ۔


جب انھ نے اپن بیٹ کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا پوچھ سر ، ایک لڑک کو مارن کے کتن گول لگت ؟


راحت حسین کہت ہے کہ وہ آج اس دن سے خوف محسوس کرت جب ان کے دوست کو گول مار گئی ۔


انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھ ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چک ۔


میر چیخ سن جا سکت ۔


مسلسل روت رہ ۔


ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسین کی برطرف کی پہل سالگر اپن دیگر بغاوت کے ساتھ کے ساتھ منا ۔


لیکن راحت حسین تسلیم کرت کہ ان کا نیا بنگل دیش اب تک نہ بن سک ہے ۔


ان کا مانن ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک اصلاح نہ کر ۔


وہ کہت امل کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سکت ۔


اضاف رپورٹنگ شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن سردار رون <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[62]
تو اب یاد نہ کہ بچپن نے کیا شرارت کی ۔


اگر معلوم ہوت کہ <NUM> برس پہل <NUM> روپ مالیت کی گندم چور کے الزام میر خلاف مقدم درج تو خود پولیس کے پاس چل جات ۔


یہ کہن ہے انڈ کی ریاست مدھا پردیش سے تعلق رکھن شہر سلیم میو کا ۔


گذشت ہفت ، سات فرور کو مقام پولیس <NUM> برس قبل درج کی گئے چور کے ایک مقدم گرفتار کرن کے ان کے گھر پہنچ ۔


یہ مقدم <NUM> روپ مالیت کی گندم کی چور سے متعلق ہے ۔


<NUM> سال سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر <NUM> انھ نے اپن چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرا ۔


<NUM> برس قبل یہ مقدم منیک چند پٹیل لال چند پٹیل نام افراد کی مدعیت درج کیا گیا ۔


مدھا پردیش کے ضلع کھرگون تعین سب ڈویژنل پولیس افسر شویت شکل نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدم درحقیقت <NUM> روپ مالیت کی گندم کی چور کا ہی ہے ۔


انھ نے بی بی سی کو فون پر بتا کہ ہمار پاس موجود رپورٹ کے مطابق <NUM> سلیم چھ دیگر افراد ، جن کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درما تھ ، نے کھیت سے یہ گندم چرا ۔


اس معامل <NUM> برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھ کیونک یہ معامل دو کھیت سے چور کا ۔


پولیس ریکارڈ کے مطابق واقع کے وقت سلیم کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درما ، تاہم سلیم کے اہلخ کا دعو ہے کہ سلیم سن <NUM> پید جب یہ مبین واقع پیش آیا اس وقت وہ نوعمر ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یہ معامل کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھا پردیش پولیس نے برس پران مقدم کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا اس دور یہ غیر حل شد مقدم سامن آیا ۔


مقام پولیس چوک کے انچارج متھن چوہ ، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدم مفرور ملزم کی تلاش شروع کی ، نے بی بی سی کو بتا کہ انھ اتفاق سلیم کے بار معلوم اس مقدم نامزد ایک ملزم کے اہلخ سے مل تھ ۔


پولیس کا کہن ہے کہ اس مقدم کل سات ملزم ، جن سے دو اب وف پا چک ، چار ضمانت پر جبک سلیم آخر چھٹ ملزم ۔


متھن چوہ نے بتا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہ جن کے خلاف اس مقدم مستقل گرفتار کے وارنٹ جار ۔


ایک شخص کا پت ضلع دیواس مل ۔


جب ہم اس کے گھر پہنچ تو معلوم کہ وہ وف پا چک ہے ۔


وہ اہلخ سے گفتگو کے دور سلیم میو کے بار معلوم مل ۔


اس کے بعد ہم نے ان سے رابط کیا ان کے گھر پہنچ کر قانون کارروا کی ۔


دوسر جانب سلیم کے اہلخ کا دعو ہے کہ انھ ماض اس معامل کے بار کو علم نہ ۔


سلیم میو کی بہو عائش میو نے بی بی سی کو بتا کہ جب سے یہ معامل سامن آیا تب سے ہم صدم ۔


کچھ سمجھ نہ آیا ۔


پولیس آئی کہ کہ وہ میر سسر کو گرفتار کر گی ۔


بتا گیا کہ <NUM> برس پہل میر سسر نے <NUM> روپ مالیت کی گندم چرا ۔


سلیم میو کی اہلا کہت کہ یہ واقع ان کے حیر کن ۔


اہلا تسلیم نے کہ کہ اچانک پولیس آت ہے تین بیٹ کے والد ، ایک بیٹ کے باپ پوت کے داد کو چور کہ کر گاڑ لے جات ہے ۔


کچھ سمجھ نہ آیا ۔


ہم ان کے پیچھ تھان تک گئے ۔


انھ نے مزید کہ کہ تھان جا کر معلوم کہ یہ واقع میر شاد سے پہل کا ہے ، اس وقت کا جب سلیم خود بچ ۔


سلیم میو کا تعلق اصل ریاست مدھا پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے ۔


شاد کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے ، جو ان کے سسرال کے گاؤں سے تقریب <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے ۔


تاہم سلیم کے دیگر رشت دار اب بالسامند کنکڑ رہائش پذیر ۔


سلیم میو کی اہلا تسلیم کہت کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس انتظاما اتن برس تک کیا کرت رہ ؟


انھ نے کہ کہ دیکھ ، لمح بھر کے مان لیں کہ بچپن کی شرارت انھ نے کچھ کیا ہو ۔


ہم شاد کے بعد سے اس گاؤں سے محض <NUM> کلومیٹر دور رہ رہ ۔


میر شوہر کا پور خاند اب بالسامند رہت ہے ۔


اگر پولیس نے کبھ درست طریق سے کارروا کی ہوت تو یا تو کو سمن ملت یا ہمار وہ رشت دار ، جو اب بالسامند رہت ، وہ اطلاع دیت ، مگر ایس کچھ نہ ۔


سلیم کے اہلخ کا کہن ہے کہ مقام میڈ نے جس طرح سلیم کو مفرور قانون سے بھاگ شخص ظاہر کیا ہے ، وہ غلط ہے اس سے ان کے خاند کی سماج ساکھ کو نقص پہنچ ہے ۔


تسلیم میو نے کہ کہ ہم کہ چھپ نہ ۔


تو پت نہ کہ میر شوہر نے بچپن کیا کیا ۔


جس وقت کی بات ہو رہ ہے ، اس وقت وہ <NUM> یا <NUM> برس کے ہوں گے ۔


لیکن پولیس کی کارروا میڈ جس طرح مقدم کو پیش کیا گیا ، اس سے ایس لگت ہے جیس میر شوہر سلیم کو خطرناک مجرم ہوں ۔


حقیقت وہ ایک عام آدم ، جو اپن خاند کے ساتھ زندگ گزار رہ ۔


سلیم میو کو سات فرور کو اس مقدم گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے ۔


ان پر درج مقدم تعزیر ہند کی دفع <NUM> کے تحت درج ہے ۔


گرفتار سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتا کہ اب بوڑھ ہو گیا ہوں ۔


ذیابیطس بلڈ پریشر کی بیمار لاحق ۔


میر پوت پوت بڑ ہو چک ۔


جن لوگ نے مقدم درج کروا وہ اب عمر رسید ۔


یہ بہت پران مقدم نہ ہمار پاس ہمت نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت برس تک لڑ سک ، اس اب گرفتار سے قبل ہم فریقین نے سمجھوت کر لیا ہے ۔


قانون ماہرین کے مطابق چور جیس مقدم فریقین کے درما باہم رضامند سے کارروا ختم کی جا سکت ہے ، بشرطیک عدالت اس کی اجازت دے ۔


جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدع مقدم کے اہلخ سے بات کی ، تو انھ نے تصدیق کی کہ دون فریقین کے درما سمجھوت ہو گیا ہے ۔


منیک چند پٹیل کے بیٹ راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتا کہ میر والد اب تقریب <NUM> برس کے یہ مقدم <NUM> برس پران ہے ۔


اس وقت شاید یہ رقم <NUM> روپ بڑ لگت ہو ، لیکن آج یہ معمول بات ہے ۔


دون فریقین بوڑھ ، اس انھ نے آپس بات کر کے سمجھوت کر لیا مقدم ختم کرن کا فیصل کر لیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[63]
انڈ کی ریاست آسام حکمر جماعت بھارتا جنت پارٹ کی جانب سے ایک ایس متنازع آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنا گئی ویڈیو پوسٹ کی جان پر ہنگام کھڑ ہو گیا ہے جس ریاست کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایس افراد کا نشان لیت دکھا گیا ہے جنھ نے سر پر ٹوپ پہن رکھ جبک ایک شخص کی داڑھ ہے ۔


آسام بی جے پی کے ایکس اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنو پوائنٹ بلینک شاٹ اس پر انگریز لکھ گیا کہ کو رحم نہ کیا جا گا ۔


سوشل میڈ پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامن آن شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کو جواز دی بغیر اپن آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبک وزیر اعل ہیمنٹ بسو شرم نے میڈ کے نمائند سے بات کرت وضاحت دی ہے کہ انھ نے نہ تو مصنوع ذہانت کی مدد سے تیار کرد اس ویڈیو کو دیکھ نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کس سوشل میڈ اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا ۔


تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویس نے حیدرآباد وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کے خلاف درخواست جمع کروا گئی ہے ۔


اس درخواست پر ردعمل دیت وزیر اعل شرم نے کہ ہے کہ جیل جان کے تیار ہوں ۔


کیا کر سکت ہوں ؟


کس ویڈیو کے بار کچھ معلوم نہ ہے ۔


اگر انھ پولیس نے میر خلاف مقدم درج کیا ہے تو گرفتار کر لیں ، کو اعتراض نہ ۔


لیکن اپن الفاظ پر قائم ہوں ، بنگل دیش درانداز کے خلاف ہوں ہمیش ان کے خلاف رہ گا ۔


یاد رہ کہ آسام اپریل <NUM> کے اوائل اسمبل انتخاب ہون اس تناظر بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کی جان کا معامل کاف توج حاصل کر رہ ہے ۔


اپوزیشن پارٹ کانگریس نے اپن ایک بی کہ ہے یہ اے آئی ویڈیو اقلیت کے پوائنٹ بلینک قتل کے اکس رہ ہے ۔


یہ انتہا پریش کن نفرت انگیز ہے محض نفرت کا ایک پیغام نہ سمجھ جان چاہا ۔


آسام کی علاقا جماعت ترنمول کانگریس نے اس کی مذمت کی ہے کہ ہے کہ یہ اے آئی ویڈیو قتل عام کے کھل سگنل ہے ۔


الیکشن کمیشن کو خاموش تماشا نہ بن رہن چاہا ۔


ایک مخصوص مسلم برادر کے خلاف اس کھل نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لین چاہا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اج کمار نے سپریم کورٹ درخواست دائر کرت اپیل کی ہے کہ عدالت عظم کو اس سنگین واقع کا از خود نوٹس لین چاہا ۔


انھ نے کہ کہ یہ ویڈیو بذ خود غیر قانون سرگرم کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے ۔


اس آسام کے وزیر اعل بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلان وال کے خلاف ایف آئی آر درج کی جان چاہا ۔


دوسر جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویس نے حیدرآباد آسام کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کے خلاف ایف آئی درج کروا ہے ان کے خلاف قانون کارروا کا مطالب کیا ہے ۔


انھ نے ایکس پر ایک پوسٹ لکھ ہے کہ نے ہیمنت بسو کی پرتشدد ویڈیو جس وہ مسلم کو گول مارت دکھا گئے ، کے خلاف مجرم دفع کی شکایت درج کرا ہے ۔


بدقسمت یہ ہے کہ قتل تشدد کے بھڑک نفرت انگیز تقریر ویڈیوز اب روزمر کا معمول بن چک ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انڈ سوشل میڈ پر حکمر جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کی جان پر تنقید کی جا رہ ہے ۔


ایک صارف روچیر شرم نے لکھ ہے کہ بی جے پی آسام نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپن آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے ، لیکن یہ کاف نہ ہے ۔


یاد رہ کہ ریاست آسام بی جے پی کے وزیر اعل شرم ریاست بسن بنگال مسلم کے خلاف متنازع بیان دیت آئے ۔


ایک موقع پر انھ نے کہ کہ وہ بنگل دیش سے مبین طور پر غیر قانون طور پر آسام آ کر بسن وال کے خلاف کارروا کرت ، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلم کو نشان بنان نہ ۔


تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعل شرم بنگل دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھ بنگال مسلم کو ہدف بنات ۔


آسام کانگریس رہنم پون کھیڑ کا کہن ہے کہ جیس ہی ریاست الیکشن آت ہے ، ہیمنت بسو مسلم پاکست کی بات کرن لگت ۔


کچھ دن پہل ہیمنت بسو نے میڈ سے بات کرت ایک متنازع نفرت پر مبن بی دیا کہ کہ اگر کو میاں بنگال بولن مسلم کے آسام استعمال ہون ہتک آمیز نام آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپ مانگ تو چار ہی روپ دو ، تاک اس کا نقص ہو ۔


انھ نے اس طرح کے ایک بی کہ کہ بنگال مسلم یہ کیوں ووٹ دیں گے ، وہ بنگل دیش جا کر ووٹ دیں ۔


تاہم بعداز انھ نے وضاحت کرت کہ کہ ان کی مراد غیر قانون بنگل دیش تارکین وطن سے ہے ۔


تجزا کار کا کہن ہے کہ آسام کے وزیر اعل کے اس نوعیت کے متنازع بیان وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہ نفرت تشدد کو دین کے زمر آت ۔


تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواست کے باوجود ابھ تک ان کے خلاف کس نوعیت کی کو کارروا نہ ہے جبک بی جے پی کی مرکز قیادت اس نوعیت کے تنازع بیان پر خاموش نظر آت ہے ۔


ایس ہی ایک متنازع بی وزیر اعل ہیمنت بسو شرم نے اپوزیشن کانگریس کے رہنم اپن سیاس حریف گورو گوگ ان کی برطانو نژاد اہلا کو پاکست کا ایجنٹ قرار دیا ۔


وزیر اعل نے ایک نیوز کانفرنس کہ کہ انھ نے وزارت داخل سے کہ ہے کہ وہ ان دون کی جانچ پڑتال کر ۔


اس کے جواب کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنو کا الزام لگات رہ ہے ۔


یاد رہ کہ انڈ کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام مسلم کی آباد کا تناسب سب سے زیاد ہے ۔


آسام مسلم کی آباد تقریب <NUM> فیصد ہے ، جن اکثریت بنگال بولن مسلم کی ہے ۔


آسام تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحد بنگال بشمول موجود بنگل دیش کے مختلف علاق سے بنگال مسلم ہندو آسام آباد ہوت رہ ۔


بیشتر مسلم کھیت باڑ یا چھوٹ موٹ مزدور کرت ۔


آسام کے مسلم تعلیم دوسر برادر کی نسبت کاف پیچھ ۔


وقت کے ساتھ ساتھ آسام بسن مسلم نے یہ کی زب ثقافت کو بہت حد تک اپن لیا ہے رفت رفت اب وہ تعلیم کی طرف راغب ہو رہ ۔


بی جے پی دا بازو کی ہندو نواز جماعت دانشور نصف صد سے یہ الزام لگات رہ کہ آسام لاکھ بنگل دیش مسلم غیر قانون طور پر آباد ۔


آسام مسلم کی مبین طور پر بڑھت آباد بحث کا موضوع رہت ہے ۔


دا بازو کی جماعت یہ مسلم کی بڑھت آباد کو قوم سلامت کے خطر قرار دیت یہ ایک ایس بیانا ہے جو گذشت نصف صد سے آسام کی سیاست کا محور رہ ہے ۔


یاد رہ کہ آسام بسن وال کی شہریت کے حتم تعین کے سپریم کورٹ کی نگر ریاست کے تمام تین کروڑ <NUM> لاکھ باشند سے دستاویز ثبوت مانگ گئے ۔


سبھ دستاویز کی جانچ کے بعد اگست <NUM> شہر کی حتم فہرست جار کی گئی جس کے مطابق تقریب <NUM> لاکھ باشند ایس جن کے کاغذ کچھ کم رہ گئی انھ اپن شہریت ثابت کرن کے مزید دستاویز جمع کرو کی ہداا کی گئی تھ ۔


تاہم آسام کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم نے اس حتم رپورٹ کو کبھ تسلیم نہ کیا ہے ۔


ریاست بنگال مسلم کے خلاف نفرت آمیز واقع کا پیش آن کو نیا بات نہ ہے ۔


اس نوعیت کے ایک بڑ واقع فرور <NUM> ریاست کے ضلع ناگاؤں نیل کے مقام پر مقام قبائل کی جانب سے کی گئے حمل تقریب دو سے تین ہزار بنگال مسلم قتل کی گئے ۔


آسام محتلف قبائل درجن نسل گروہ کی آباد پر مشتمل ریاست ہے ۔


ریاست کے کئی سماج سیاس تجزا کار کا خیال ہے کہ جیس جیس بنگال مسلم آسام ایک بڑ آباد کے طور پر ابھرن لگ ویس ویس قبائل چھوٹ نسل گروہ عدم تحفظ اپن تہذیب تقافت ، رسم ورواج خطر آن کا احساس بڑھن لگ سیاس جماعت نے انھ معامل کو مزید دی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[64]
، تصویر کا ذریع ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہت کہ اگر کنچن با نے ہمت نہ دکھا ہوت تو نہ جان کتن بچ مر چک ہوت ۔


انڈین ریاست مدھا پردیش کے اس گاؤں ہر شخص کنچن با کی بہادر کی کہان یہ کہ کر سن رہ ہے ۔


درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے <NUM> کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑ کمپلیکس پیر دو فرور کی دوپہر کو شہد کی مکھ کے حمل کی زد آ گیا ۔


اس جگ جہ عموم بچ کی ہنس شرارت سنا دیت ، وہ اچانک چیخ و پکار کی آواز آن لگ ۔


اس آنگن واڑ کے احاط پرائمر سکول دوپہر دو بج سے شروع ہوت ہے ۔


گاؤں وال کا کہن ہے کہ تقریب <NUM> بج شہد کی مکھ کے جھنڈ نے آنگن واڑ کے ارد گرد جمع بچ پر حمل کر دیا ۔


اس وقت احاط تقریب <NUM> سے <NUM> بچ موجود ۔


سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہت کہ شہد کی مکھ سیدھ بچ کی طرف بڑھ رہ تھ مکمل افراتفر ۔


اس وقت وہ موجود <NUM> سال اسسٹنٹ کنچن با نے صورت حال کو محسوس کیا بچ کو بچان کے بھاگ ۔


عین شاہدین کا کہن ہے کہ کنچن با نے بچ کو اندر لے جان کو وقت ضائع نہ کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انھ نے پہل ان بچ کو آنگن واڑ رکھ چٹائ کمبل سے ڈھانپ دیا اپن ساڑھ سے انھ ڈھکن کی کوشش کی ۔


ان کے دلیر عمل سے ان کے اپن پوت سمیت تقریب <NUM> بچ کی جان بچ گئیں لیکن وہ خود شہد کی مکھ کے حمل بر طرح زخم ہوگ ۔


ہسپتال پہنچن پر ڈاکٹر نے انھ مرد قرار دے دیا ۔


پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈ کو بتا کہ پیر کی دوپہر کو آنگن واڑ پر شہد کی مکھ نے حمل کر دیا ۔


اس دور وہ کام کرن کنچن با نے بچ کو بچان کی کوشش کی ۔


کنچن با کو شہد کی مکھ نے زخم کر دیا ، جس کی وج سے اس کی موت ہو گئی ۔


، تصویر کا ذریع کنچن با کے پسماندگ ان کا بیٹ رو میگھوال ان کے شوہر شیو لال ۔


بیٹ شاد شد ہے کنچن با کا ایک پوت ہے ، جو حادث کے وقت سکول ۔


کنچن با کے شوہر چند سال پہل فالج کا شکار ہو گئے تب سے وہ بستر پر ۔


پور خاند سوگ ہے لیکن ان کے بیٹ رو میگھوال کا کہن ہے کہ انھ اپن ماں پر بہت فخر ہے ۔


رو نے بی بی سی کو بتا اس وقت گاؤں نہ ، لیکن سب نے بتا کہ کس طرح میر ماں نے درجن بچ کی جان بچا ۔


میر والد بہت مہرب طبیعت کی مالک تھ ۔


وہ سب سے پیار کرت تھ ، لیکن بچ سے سب سے زیاد ۔


وہ ہمیش کہت تھ کہ بچ خد کا روپ ہوت ۔


وہ ان کے ساتھ اپن بچ کی طرح نہ بلک خد کی طرح سلوک کرت تھ ۔


کنچن با گاؤں کے جئے مات دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھ آنگن واڑ کی منتظم تھ ۔


ان کی روزمر کی ذم دار کھان پکان ، پان پلان بچ کی دیکھ بھال شامل ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت رو کا کہن ہے کہ جن بچ کو ان کی ماں نے بچا ان ایک ان کا اپن بچ ۔


اس کے جسم سے شہد کی مکھ کے پانچ یا چھ ڈنک نکال گئے ۔


اپن ماں کو یاد کرت رو کا کہن ہے کہ انھ نے کبھ اس کام کو کام نہ سمجھ ۔


ان کے یہ زندگ کا لازم حص ۔


وہ کبھ دیر سے نہ پہنچ نہ ہی انھ نے کبھ چھٹ لی ۔


یہ تک کہ اگر وہ انتہا مشکل کی وج سے نہ جا پات تو سب سے پہل بچ کے کھان پان کا بندوبست کرت ۔


سریش چندر میگھوال ، جن کا بیٹ اس آنگن واڑ پڑھت ہے ، اس وقت اپن بچ کو لین آئے ۔


وہ کہت کہ جب باہر پہنچ تو میڈم چیخ رہ تھ اندر سے بچ کے رون کی آواز آ رہ تھ ۔


جب تھوڑ قریب گیا تو معلوم کہ وہ شہد کی مکھ کا حمل ہے ۔


کنچن با بچ کو چٹائ ، چادر اپن ساڑھ سے ڈھانپ رہ تھ ۔


وہ شہد کی مکھ کا ایک بہت بڑ غول ۔


ان کے مطابق کنچن با نے بچ کو بچان کی کوشش کرت شہد کی مکھ کے متعدد حمل برداشت کی ۔


سریش کہت کہ اگر وہ اس دن وہ نہ ہوت تو بہت سے بچ جان سے ہاتھ دھو سکت ۔


دلیپ میگھوال ، جو کنچن با کے بہنو ہی ، نے بتا کہ انھ اس گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا بتا گیا کہ آنگن واڑ پر شہد کی مکھ نے حمل کیا ہے ۔


دلیپ نے بتا کہ جب وہ آنگن واڑ پہنچ تو حال قابو سے باہر ہو چک ۔


نے کنچن با کو زمین پر پڑ دیکھ ۔


ان کے جسم پر شہد کی مکھ کے بہت سے ڈنک کچھ شہد کی مکھ اب موجود تھ ۔


کنچن با بے ہوش تھ ، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہ وہ کچھ بولن سے قاصر تھ ۔


واقع کے منظر کو یاد کرت دلیپ کہت کہ قریب بچ رو رہ لوگ گھبر گئے ۔


نے کنچن با کو اٹھا ایک بچ کے ساتھ باہر لے آیا ۔


تب تک سریش چندر وہ پہنچ چک انھ نے ایمبولینس پولیس کو بلا ۔


پولیس کی گاڑ پہنچن کے بعد کنچن با کو قریب سرون مہاراج پرائمر ہیلتھ سینٹر پی ایچ سی لے جا گیا ، جہ انھ مرد قرار دے دیا گیا ۔


، تصویر کا ذریع سرون مہاراج پرائمر ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرم نے بی بی سی کو بتا کہ ایک میٹنگ کے کلکٹریٹ گیا ۔


اس دور شام کو فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھ کے شدید حمل کے بعد ہسپتال لا گیا ہے ۔


اس وقت موجود ہسپتال کے عمل کے مطابق وہ ہسپتال پہنچن سے پہل ہی دم توڑ چک تھ ۔


شہد کی مکھ کے حمل یہ کاف ممکن ہے کیونک شخص اینافائلیکٹک شاک چل جات ہے جو جان لیو ہو سکت ہے ۔


اینافائلیکٹک جھٹک ایک شدید ، اچانک ممکن طور پر جان لیو الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامن آن کے چند منٹ ہو سکت ہے ۔


ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھ کا ڈنک اس طرح کے صدم کی ایک بڑ وج ہے ۔


کنچن با کی موت سے پور گاؤں ران پور سوگ ڈوب گیا ہے ۔


گاؤں انھ نہ صرف ایک آنگن واڑ ورکر کے طور پر یاد کرت ، بلک آنگن واڑ ایک قابل اعتماد موجودگ کے طور پر یاد کرت ۔


ایک دیہ نے کہ جب کنچن با وہ رہت تھ ، یقین کہ بچ محفوظ ہاتھ ان کی دیکھ بھال کی کو فکر نہ ہے ۔


دلیپ بتات کہ وہ بچ کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھل تھ ان کے ساتھ مذاق کرت تھ ۔


، تصویر کا ذریع واقع کے بعد گاؤں خوف وہراس پھیل گیا ۔


آنگن واڑ کے قریب ہینڈ پمپ پور گاؤں کے پان کا واحد ذریع ہے ۔


اس علاق شہد کی مکھ کے چھت کی موجودگ کی وج سے لوگ وہ جان سے کتر ۔


رو کہت سکول کی عمارت خست حال ہے ، اس بچ کو آنگن واڑ پڑھن پڑت ہے ۔


انھ نے اپیل کی کہ حکومت سے اپیل کرت ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنا جا ، چاردیوار پان کی فراہم کی جا تاک بچ کو آنگن واڑ نہ بیٹھن پڑ ۔


اگر سب کچھ ٹھیک ہوت تو میر ماں اس وقت آنگن واڑ نہ ہوت ۔


مقام صحاف آکاش سریواستو کی اضاف رپورٹنگ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[65]
انڈ کی ریاست اتر پردیش کے شہر غاز آباد کی ایک رہائش سوسائٹ تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور بچ کی پرورش کے حوال سے ایک بار بحث کو جنم دے دیا ہے ۔


غاز آباد کے شالیمار گارڈن کے علاق کا یہ واقع کچھ دن سے خبر ہے ۔


شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہن ہے کہ چار فرور کو سو دو بج اطلاع مل کہ ٹیل موڑ پولیس سٹیشن کی حدود ایک واقع پیش آیا ہے ۔


اطلاع ملت ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی ۔


تین لڑک کی موت اونچ عمارت سے گرن کے باعث ۔


انھ ایمبولینس کے ذریع لون کے ہسپتال لے جا گیا ۔


وہ کے ڈاکٹر نے مرد قرار دیا ۔


پولیس معامل کی جانچ کر رہ ہے ۔


پولیس نے تاحال اس واقع کا کو مقدم درج نہ کیا ہے ۔


پولیس کے مطابق لڑک سے ان کے موبائل فون چھین گئے ۔


ٹرانس ہندن غاز آباد کے ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہند کو بتا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہ ہے کہ آیا یہ خودکش یا نہ ۔


ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل کا کہن ہے کہ پولیس نے ابھ تک اس معامل کی ایف آئی آر درج نہ کی ہے ۔


ابتدا تحقیق سے پت چلت ہے کہ فون کورین ثقافت دلچسپ اس واقع کی اہم وجوہ ہو سکت ۔


لڑک کو کورین موسیق ، ڈرام ، مشہور شخصا ، جاپ فلم کارٹون جیس ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز دلچسپ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس کے علاو ، وہ کوریا ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپن نام بدل ۔


تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امک رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جیس ٹاسک پر مبن گیمز ان لڑک کی موت کی بنیاد وج ہو سکت ہے ۔


پوسٹ مارٹم رپورٹ کہ گیا کہ تین لڑک کی موت بنیاد طور پر خون بہ جان زخم کی وج سے ہے ۔


اونچا سے گرن کی وج سے ان کی کئی ہڈ ٹوٹ گئی تھ ۔


نمیش پاٹل نے کہ کہ خودکش نوٹ مار پیٹ کا ذکر ہے ، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ لڑک کے جسم پر ایس کس چوٹ کے نش نہ مل ۔


ڈپٹ کمشنر کا کہن ہے کہ ان کا خاند مال مشکل کا شکار گھریلو جھگڑ نے حال کو مشکل بن دیا ۔


کووڈ کے بعد خاند کو بہت زیاد مال نقص اٹھ پڑ وہ بھار قرض ڈوب ۔


کچھ سال پہل گھر وال نے لڑک کو سکول سے نکال لیا ۔


ان کا کہن کہ گھر لڑا جھگڑ ہوت رہت ، باپ اپن بیٹ کے ساتھ بہت سخت ، شروع بیٹ کے پاس دو موبائل فون جو وہ مل کر استعمال کرت تھ ، لیکن مال تنگ کے باعث باپ نے چھ ما قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا جبک واقع سے <NUM> سے <NUM> دن پہل دوسر موبائل فون فروخت کر دیا ۔


لڑک کے والد چیتن کمار پیش کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ۔


میڈ سے بات کرت ان کا کہن کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپ کا نقص ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑک خودکش جیس قدم اٹھ لیں ۔


انھ نے مزید بتا کہ ان کی بیٹ نے اپن نام تبدیل کر ۔


بیٹ کہت تھ کہ پاپ ، چلو کور چلت ۔


وہ اپن انڈین نام سے چڑن لگ تھ ۔


پولیس کا کہن ہے کہ چیتن کمار کی دو بیو جو کہ دون بہن ۔


گھر اس کی ایک سال ساتھ رہت ہے ۔


دون بیو سے ان کے کل پانچ بچ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جب بی بی سی نے اس واقع کے بار مقام لوگ سے بات کی تو لڑک کی ہی بلڈنگ رہن آر کے سنگھانا نے بتا کہ واقع کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھل ۔


ان کا کہن کہ شور سن کر سوسائٹ کے لوگ اپن گھر سے باہر نکل تو دیکھ کہ تین لڑک کی لاش زمین پر پڑ ۔


اس کے بعد فور طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی ۔


سوسائٹ کے سکریٹر راہول کمار جھ نے بی بی سی ہند کو بتا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر گئے تو دیکھ کہ لڑک کا کمر اندر سے بند ۔


کہ جا رہ ہے کہ لڑک نے اس ہی کمر سے چھلانگ لگا ۔


پولیس نے درواز توڑ ۔


اندر فرش پر فیمل کی تصاویر پڑ تھ کمر سے ایک خودکش نوٹ مل جس پر سور ، ڈیڈ لکھ ۔


اس واقع کے بعد بچ فون کی لت پر بحث دوبار شروع ہو گئی ہے ۔


سوسائٹ کی رہائش کلثوم کا کہن ہے کہ ہمار بچ اتن خوفزد کہ وہ رات کو سو نہ پات ۔


میر را والدین کو کم از کم معلوم ہون چاہا کہ ان کے بچ فون پر کیا کر رہ ۔


اس کے ساتھ ہی سوسائٹ رہن لوگ فون مینجمنٹ کونسلنگ پر بات چیت کرت نظر آئے ۔


بچ کی ماہر نفسا نیلیش دیسا کا کہن ہے کہ فون کی لت کس نش کی لت کے مترادف ہوت ہے ۔


نوجو ایک بہت نازک دور ہوت ہے ۔


بدلت معاشر ٹیکنالوج کا عمل دخل بڑھت جا رہ ہے ۔


ایس اگر بچ سے اچانک فون چھین لیا جا تو اس سے بڑ مسئل پید ہو سکت ہے ۔


ایک چھوٹ بچ کے یہ کس نش کی لت جیس ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوت ہے ، جس سے خوش کا احساس ہوت ہے ۔


یہ کس کیمیا ماد کی طرح موثر ہے ۔


جب والدین اچانک اپن بچ سے فون چھین لیت ، تو ان کی حالت ایس ہو جات ہے جیس ان سے اچانک نش چھڑو دیا گیا ہو ۔


دہل سے تعلق رکھن ماہر نفسا ڈاکٹر بھاون برم کا کہن ہے کہ طویل عرص تک سکول نہ جان کا مطلب صرف تعلیم سے محروم نہ ، اس سے ذہن کمزور ہو جات ہے ۔


سکول صرف علم سیکھن کی جگ نہ ، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونم ایک اہم ڈھانچ کی حیثیت رکھت ہے ۔


ڈاکٹر بھو کہت کہ نے ایس بہت سے نوجو خاند کے ساتھ کام کیا ہے جن کے پاپ ، کورین ڈرام ، کوریا خوبصورت کے رجح ، بت کے بار دلچسپ محض دلچسپ سے کہ آگ بڑھ گئی ۔


لامتناہ مواد مصنوع ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پل نقص دہ ہو سکت ہے ۔


وہ کہت کہ کئی سال تک سکول نہ جان کے بعد بچ گھر اکیل رہ جات ایس بہن بھا ایک ہی طرح کا مواد دیکھن لگت ۔


وہ ایک ساتھ دیکھت ، ایک ساتھ بات چیت کرت ، مشترک کوریا شناخت بنات ۔


وہ دن سے الگ اپن ایک چھوٹ سی دن بن لیت جہ ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ دلچسپ جگ بن جات ہے ۔


دون نفسی ماہرین کا کہن ہے کہ ایس صورت حال والدین کو گھبر کی ضرورت نہ ۔


والدین اپن بچ کے فون کی لت پر قابو پان کے مندرج ذیل اقدام کر سکت ۔


انھ خود اپن فون کا استعمال کم کرک بچ کے رول ماڈل بنن چاہا ۔


فون کے استعمال کے ایک وقت کی حد مقرر کر ، یعن بچ کو بتا کہ وہ دن کتن گھنٹ فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکت ۔


کھیل جیس سرگرم کی حوصل افزا کر ، ان سے بات کرت رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[66]
، تصویر کا ذریع جب میر بہن نے گھر آ کر میر پاس رکھوا گئے اپن زیور کا تقاض کیا تو وہ المار سے غائب ۔


انڈ کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیور کے ایک رہائش کو اس معامل اپن <NUM> سال بیٹ پر شک ۔


جب انھ نے اپن بیٹ سے اس بار سوال کیا تو معلوم کہ اس نے موموز کھان کے زیور قریب دک کو دے دی ۔


وہ بتات کہ وہ خود تو وارانس ایک مندر پجار لیکن ان کا <NUM> سال بیٹ گاؤں ہی رہت ہے جو موموز کھان کا بہت شوقین ہے ۔


، تصویر کا ذریع متاثر شخص کا دعو ہے کہ ایک چوراہ کے قریب مومو کی دک چلان تین نوجو نے ان کے بیٹ کی موموز کھان کی عادت کا فائد اٹھ کر اس سے دوست کی زیور ہتھ ۔


لڑک کے چچ کا کہن ہے کہ گھر پور خاند کے زیور رکھ ۔


متاثر خاند کے مطابق گمشد زیور سون کے ہار ، نو انگوٹھ ، چوڑ کے دو جوڑ ، <NUM> بال ، پاؤں پہنن چار انگوٹھ ، پاؤں پہنن چاند کی <NUM> انگوٹھ ، پانچ دیگر سون کی انگوٹھ چار جوڑ سون کی بال شامل ۔


گھر وال کا کہن کہ گمشد زیور کا کل تخمین تقریب <NUM> لاکھ روپ بنت ہے ۔


رام پور کارخ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجو نے ساتو جماعت کے لڑک کو موموز کھل کے نام پر ورغل کر اس سے زیور ہتھیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پولیس کی تفتیش سامن آیا ہے کہ ملزم نے پہل لڑک کو مفت موموز دے کر اس سے دوست کی بعد از انھ نے آہست آہست زیور لان پر مجبور کیا ۔


دیویندر کمار سنگھ کے مطابق لڑک نے بتا ہے کہ وہ اپن گھر سے زیور نکال کر ڈمر چوک کے دکاندار کو موموز کے بدل دے دیت ۔


اس نے بتا ہے کہ یہ سلسل تقریب چار سے چھ ما تک جار رہ ۔


پولیس کا کہن ہے کہ نابالغ لڑک اپن عمر سمجھ کی کم کی وج سے مجرم کے جھانس آ گیا وہ تقریب ہر روز المار سے زیور نکال کر موموز کے بدل دے دیت ۔


اس معامل پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفع <NUM> اے کے تحت مقدم درج کر لیا ہے جس ایک نابالغ سمیت چار ملزم کو نامزد کیا گیا ہے جبک متاثر خاند نے گمشد زیور کی فہرست پولیس کو جمع کرو دی ہے ۔


انڈین پینل کوڈ کی دفع <NUM> چور سے متعلق ہے اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید جرم کی سز ہو سکت ہے ۔


پولیس نے کارروا کرت ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبک ایک خاتون کو حراست لیا گیا ہے ۔


اس کے علاو تفتیش کار کچھ زیور برآمد کرن کامیاب ہو گئے ۔


دیور کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈ نے گرفتار کی تصدیق کرت کہ کہ پولیس کی ٹیم باق ملزم کی تلاش کر رہ ۔


انھ نے امید ظاہر کی کہ باق ماند زیور جلد مل جا گے ۔


دوسر جانب ملزم کے اہل خان کا دعو ہے کہ انھ نے زیور واپس کر دی ۔


راکیش کے اہل خان نے دعو کیا ہے کہ ملزم نے جو زیور لڑک سے ، وہ پولیس کے حوال کر دی گئے ۔


ان کا مزید کہن ہے کہ متاثر خاند سون کی چار چوڑ کا دعو کر رہ لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑ تھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[67]
انڈ کی شمال ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹ سے قصب دو الگ مذاہب سے تعلق رکھن ایک جوڑ کے قتل اس جرم مبین طور پر ملوث لڑک کے بھائ کی گرفتار نے علاق کو ہل کر رکھ دیا ہے ۔


اس گاؤں کے بار کہ جات ہے کہ یہ برس سے ہندو مسلم خاند پرامن انداز ایک ساتھ رہت چل آئے اس سے قبل کبھ ایس واقع پیش نہ آیا ہے ۔


پولیس کے مطابق دون کی لاش <NUM> جنور کو امر گاؤں کے نواح در کے کنار سے مل جنھ مبین طور پر قتل کر دی جان کے بعد دفن دیا گیا ۔


پولیس نے دون کی شناخت ظاہر کرت بتا کہ <NUM> سال کاجل ہندو جبک <NUM> سال محمد ارم مسلم ۔


پولیس کا کہن ہے کہ دون کو دو روز قبل کدال سے تشدد کا نشان بنان کے بعد قتل کر دیا گیا ۔


اس الزام کاجل کے تین بھائ کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست ۔


یہ واقع دہل سے تقریب <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر واقع امر گاؤں ایک غیر معمول خوف خاموش کا باعث بن ہے ۔


اس قصب تقریب <NUM> خاند آباد جن ہندو مسلم دون ہی شامل ۔


مقام افراد نے بی بی سی کو بتا کہ یہ کبھ مذہب تنازع نہ دون برادر کے درما خوشگوار تعلق ۔


ریاست پولیس کے ڈپٹ انسپکٹر جنرل من راج جی نے بی بی سی کو بتا کہ پولیس اس واقع کو غیرت کے نام پر قتل سمجھ رہ ہے ، یعن ایس قتل جو خاند یا برادر کے افراد اس وقت کرت جب خواتین اپن ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شاد کا انتخاب کر ۔


انڈ کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سن <NUM> <NUM> ایس کیسز کے سامن آن کے بعد پہل بار غیرت کے نام پر قتل کے واقع درج کرن شروع کی ۔


تاز ترین سال رپورٹ کے مطابق سن <NUM> ایس <NUM> واقع درج کی گئے ۔


تاہم کارکن کا کہن ہے کہ اصل تعداد کہ زیاد ہے ، جو ہر سال سینکڑ ہوت ہے کیونک زیاد تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان امر گاؤں ضلع مرادآباد واقع ہے جو اپن دھات اش کی صنعت کے مشہور ہے ۔


یہ علاق زیاد تر دیہ ہے ، جہ سماج رسم و رواج روزمر زندگ پر اثر انداز ہوت ۔


کاجل کے بھا مرادآباد شہر مزدور کے طور پر کام کرت ۔


کاجل ارم سے متعلق بات کرت مقام رہائش مہ پال سین نے کہ کہ اس گاؤں مختلف مذاہب سے تعلق رکھن وال کے درما تعلق کا یہ پہل معامل کہ جو سامن آیا ۔


گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بتا کہ دون پڑوس ان کے گھر کے درما صرف <NUM> میٹر کا فاصل ۔


مقام ذرائع کے مطابق <NUM> سال کاجل جو امر کے ایک نج سکول پڑھ تھ <NUM> سال محمد ارم جو پانچ ما قبل سعود عرب سے واپس آئے ، کاف عرص سے ایک دوسر کو جانت کاف قریب ۔


ارم نے سعود عرب چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خوا آمدن نہ ہون پر وطن واپس آ کر مزدور شروع کی ۔


پولیس کا کہن ہے کہ قتل کا یہ واقع <NUM> <NUM> جنور کی درمی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائ نے ارم کو وہ دیکھ لیا ۔


تین بھا راج رام ، ستیش رنکو سین کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے ، تاہم انھ نے اب تک اپن دفاع کو بی نہ دیا ۔


کاجل کے والد گنپت سین نے بی بی سی کو بتا کہ وہ ان کی اہلا واقع کے وقت گھر پر موجود نہ بلک گاؤں کے مضاف ایک جھونپڑ مویش کی حفاظت کے رات گزار رہ ۔


انھ نے کہ کہ وہ اپن بیٹ کے قتل پر افسرد ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ارم کے بڑ بھا فرم عل کے مطابق ارم <NUM> جنور کی رات کھان کے بعد گھر سے نکل کہ کہ وہ والدین کے ادوا لین جا رہ ۔


اگل صبح جب وہ واپس نہ آئے فون بند تو اہل خان پریش ہو گئے پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں سرچ آپریشن شروع ۔


پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائ نے تفتیش کو آگ بڑھن سے روکن کی کوشش کی <NUM> جنور کو کاجل کی گمشدگ کی رپورٹ درج کرا جس ارم پر اغو کا الزام لگا گیا ۔


تاہم دون خاند سے پوچھ گچھ کے دور بھائ کے بیان تضاد سامن آئے جس کے بعد مزید تحقیق کی گئیں وہ مقام ڈھونڈ نکال جہ دون کی لاش دفن کی گئی تھ ۔


گنپت سین نے بتا کہ جب وہ ان کی اہلا <NUM> جنور کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہ ۔


انھ قتل کے بار بعد پت چل جب لاش برآمد ہو ۔


تاہم انھ نے اس سوال کا جواب نہ دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خان کاجل ارم کے تعلق سے آگا یا نہ ۔


ارم کے اہل خان کا کہن ہے کہ وہ اس رشت سے لاعلم ۔


فرم عل نے کہ کہ انھ نے کبھ کچھ نہ بتا ۔


جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوست نے بتا کہ وہ تقریب دو ما سے کاجل سے مل رہ ۔


گاؤں وال کا کہن ہے کہ تنازع عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کی جات ۔


ایک مقام شخص مہ پال سین نے کہ کہ اگر کاجل کے خاند یہ معامل پنچایت لے جات تو وہ اس معامل کو حل کرن مدد کر سکت ۔


پولیس کا کہن ہے کہ علاق مذہب تشدد کو روکن کے اضاف نفر تعین کر دی گئی ہے جبک گاؤں وال کے مطابق ان کی زندگ آہست آہست معمول پر واپس آ رہ ہے ۔


کاجل ارم کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہر سوچ مبتل ۔


امر کے ایک رہائش عارف عل نے کہ کہ ہم نے کبھ سوچ نہ کہ ہمار گاؤں کو ایس واقع پیش آ سکت ہے ۔


یہ اب کو خطر بات تو نہ ہے مگر ہر جانب خاموش طار ہے ۔


امر پیش آن یہ واقع انڈ دہائ سے رپورٹ ہون مبین غیرت کے نام پر قتل کے واقع کی طویل فہرست شامل ہو گیا ہے ۔


انڈ <NUM> فیصد سے زیاد شاد خاند کے ذریع اپن ذات مذہب کے اندر طے کی جات جوڑ اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصل کر تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرن پر مجبور ہو جات ۔


انڈ قانون غیرت کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیت ہے عدالت بارہ واضح کر چک کہ بالغ افراد کا اپن مرض سے شریک حی کا انتخاب یا شاد کا فیصل آئین طور پر محفوظ ان کا حق قرار دیا گیا ہے ۔


سن <NUM> سپریم کورٹ نے ریاست حکومت کو ہر ضلع ایس سیف ہاؤسز قائم کرن کا کہ کہ جہ مختلف مذاہب سے تعلق رکھن جوڑ اپن آپ کو محفوظ تصور کر سک ۔


تاہم اس کے باوجود مختلف ریاست سے ایس پرتشدد واقع رپورٹ ہوت رہت ۔


تحقیق سے ظاہر ہوت ہے کہ زیاد تر انڈین عوام مختلف مذاہب شاد کی مخالفت کرت جبک کئی ریاست مذہب کی تبدیل کے خلاف متنازع قوانین ایس جوڑ کو مستقل دباؤ رکھت ۔


فلم ساز نکل سنگھ ساون جنھ نے سن <NUM> اس موضوع پر دستاویز فلم بنا کہت کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکار اعداد و شمار ناکاف ۔


ان کے مطابق زیاد تر کیسز سرکار ریکارڈ شامل ہی نہ ہوت جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدا مرحل مقصد واضح نہ ہو کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد تحقیق کے دور سامن آت ہے ۔


انس حقوق کی کارکن کویت سریواستو کا کہن ہے کہ ان جرائم کے پیم کو تسلیم نہ کرن کی وج سے سرکار بے حس بڑھت ہے ۔


ان کے مطابق جب مسئل نظر ہی نہ آت تو اس پر عمل نہ ہوت ۔


انھ نے مزید کہ کہ جیس خواتین اپن شریک حی کے انتخاب کے حق پر زور دے رہ انھ ایک انتہا سخت سماج طرز عمل یا برتاؤ کا سامن کرن پڑت ہے ۔


کویت سریواستو کے مطابق صرف عدالت احکام غیرت کے نام پر قتل کو نہ روک سکت جب تک کہ وسیع تر سماج رو تبدیل کی کوشش نہ کی جا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[68]
، تصویر کا ذریع امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈ پر عائد جواب ٹیکس کو <NUM> فیصد سے کم کر کے <NUM> فیصد کر دیا ہے ، جس ایش کی تیسر بڑ معیشت خوش آئند قرار دیا جا رہ ہے ، اگرچ اس معاہد کی تفصیل ابھ تک واضح نہ ۔


گزشت سال اگست ٹرمپ نے انڈ کی مصنوع پر درآمد ڈیوٹ <NUM> فیصد سے بڑھ کر <NUM> فیصد کر دی ۔


ان کا کہن کہ دہل روس تیل رعایت نرخ پر خرید کر ماسکو کی جنگ کوشش کو تقویت دے رہ ہے ۔


پیر کو انڈین وزیراعظم نریندر مود سے ٹیل فونک گفتگو کے بعد ٹرمپ نے دعو کیا کہ مود نے روس تیل خریدن بند کرن امریک ممکن طور پر وینزویل سے زیاد تیل خریدن پر اتفاق کیا ہے ۔


تاہم انڈ نے امریک صدر کے ان دعوؤں پر برا راست کو تبصر نہ کیا لیکن مود نے ٹرمپ کا شکرا اد کرت کہ کہ وہ امریک کے ساتھ تعلق کو بے مثال بلند تک لے جان چاہت ۔


یہ پیشرفت انڈ یورپ یونین کے درما تجارت معاہد کے چند روز بعد سامن آئی ہے جس کے تحت دو دہائ تک جار رہن مذاکر کے بعد تاریخ زیرو ٹیرف کا اعل کیا گیا ۔


مود نے ایکس پر لکھ کہ انھ امریک کے ساتھ معاہد پر خوش ۔


ٹرمپ نے اپن پوسٹ لکھ ہے کہ گذشت صبح ان کی مود سے تجارت یوکرین جنگ سمیت دیگر امور پر بات چیت ۔


ٹرمپ نے لکھ کہ مود نے روس تیل کی خریدار روکن کے ساتھ ساتھ امریک ممکن طور پر وینزویل سے کہ زیاد تیل خریدن پر اتفاق کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ٹرمپ نے کہ کہ انھ نے مود کی درخواست پر فور تجارت معاہد پر اتفاق کیا ۔


اس کے تحت انڈین مصنوع پر ٹیرف کم کی جا گے امریک مصنوع کو جن تجارت رکاوٹ کا سامن ہے انھ ختم کیا جا گا ۔


ٹرمپ نے یہ کہ ہے کہ مود نے توانا ، ٹیکنالوج ، زراعت کوئل سمیت <NUM> ارب ڈالر زیاد مالیت کی امریک مصنوع خریدن کا وعد کیا ۔


امریک انڈ کے درما تجارت تعلق اس وقت کشید ہو گئے جب اگست امریک نے انڈ کی مصنوع پر <NUM> فیصد ٹیرف لگ دی ، جو ایش کے کس ملک کے مقابل سب سے زیاد ۔


اس کے بعد روس تیل کی خریدار سے منسلک <NUM> فیصد اضاف ٹیرف کی سز کا اعل کیا گیا ۔


وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ معاہد کے حص کے طور پر روس تیل سے منسلک یہ اضاف ٹیرف ختم کر دی جا گے جبک دیگر ٹیرف کو کم کر کے مجموع شرح <NUM> فیصد تک لا جا گی ۔


مود نے ایکس پر لکھ کہ انڈ کے <NUM> ارب عوام ٹرمپ کا شکرا اد کرت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انھ نے مزید کہ کہ جب دو بڑ معیشت دن کی سب سے بڑ جمہوریت مل کر کام کرت تو یہ نہ صرف ہمار عوام کے فائد مند ہوت ہے بلک باہم تعاون کے بے پنا مواقع پید کرت ہے ۔


ٹرمپ کے ٹیرف نافذ ہون کے بعد انڈ کی امریک کو برآمد نما کم آئی ۔


دل کے حکام ان ممالک کے ساتھ شراکت دار تلاش کر رہ جو ٹرمپ کے ٹیرف کا سامن کر رہ ۔


گذشت ہفت انڈ یورپ یونین نے ایک فر ٹریڈ معاہد کا اعل کیا جو انڈ یورپ یونین کے <NUM> ممالک کے درما تقریب تمام مصنوع پر ٹیکس کم کر گا کیونک دون فریق امریک کے ساتھ بڑھت کشیدگ کے باعث مضبوط ہون چاہت ۔


اس معاہد کو یورپ کمیشن کی صدر نے مدر آف آل ڈیلز قرار دیا ۔


یورپ یونین کے مطابق <NUM> تک انڈ کے یورپ برآمد کو دوگن کیا جا گا ۔


تجزا کار ٹیر ہینز نے واشنگٹن دل معاہد کو ان لوگ کے جواب قرار دیا جو یہ سمجھت کہ یورپ یونین تجارت کے معامل امریک سے آگ نکل رہ ہے ۔


ان کا کہن کہ انھ توقع ہے کہ امریک مارکیٹس اس معاہد کا خیرمقدم کر گی ۔


امریک چھوٹ کاروبار کے <NUM> ارک کے اتحاد وی پے دی ٹیرفس نے اس اعل پر تنقید کی ہے ۔


ان کے مطابق ٹرمپ کی ٹیرف پالیس سے پہل امریک درآمد کنندگ انڈ کی مصنوع پر اوسط <NUM> فیصد ڈیوٹ اد کرت ۔


اس تنظیم کے ڈائریکٹر ڈین انتھون نے کہ کہ یہ معاہد وہ شرح طے کرت ہے جو ایک سال پہل اد کی جان رقم سے چھ گن زیاد ہے ۔


یہ کو ریلیف نہ بلک ایک مستقل ٹیکس ہے جو طویل عرص تک برقرار رہ گا ۔


ٹرمپ کی جانب سے ٹروتھ سوشل پر دل کے ساتھ تجارت معاہد کے اعل کے بعد امریک سٹاک مارکیٹس معمول اضاف ۔


انڈ نئے امریک سفیر سرجیو گور نے انسٹاگرام پر لکھ کہ جیس نے کئی بار کہ کہ صدر ٹرمپ واقع وزیر اعظم مود کو اپن بہت اچھ دوست سمجھت ۔


آج تجارت معاہد کی خبر پر بہت خوش ہوں ۔


امریک انڈ تعلق بے پنا صلاحیت موجود ہے ۔


دوسر جانب ، اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس اعل کے بعد کہ کہ مود پر ٹرمپ کا دباؤ صاف نظر آ رہ ہے ۔


ایکس پر ایک پوسٹ کانگریس کے ترجم جے رام رمیش نے لکھ کہ ٹرمپ نے آپریشن سندور کو روکن کا اعل واشنگٹن ڈی سی سے کیا ۔


انھ نے انڈ کی روس وینزویل سے تیل کی خریدار پر واشنگٹن سے ہی اپ ڈیٹ دی تھ اب انھ نے انڈ امریک تجارت معاہد کا اعل واشنگٹن سے کر دیا ہے جس کی مکمل تفصیل کا انتظار ہے ۔


انھ نے مزید لکھ کہ وزیر اعظم مود پر صدر ٹرمپ کا دباؤ صاف دکھا دیت ہے ۔


مود اب ان سے پران دوست انداز گل ملن سٹائل چھوڑ کر شاید ان سے کچھ فاصل پر ۔


لگت ہے کہ اس بار مود نے دباؤ قبول کر لیا ۔


یقین یہ سب سے بڑ سود نہ ہو سکت ۔


جبک ایک دوسر پیغام کانگریس نے اپن آفیشل ایکس اکاؤنٹ پر لکھ کہ مئی پاکست کے ساتھ سیز فائر کی طرح تجارت معاہد کا اعل امریک صدر ٹرمپ نے کیا ۔


یہ کہ گیا ہے کہ تجارت معاہد مود کی درخواست پر ۔


یہ خدش ظاہر کیا گیا ہے کہ اس معاہد سے انڈین صنعت ، تاجر کس متاثر ہوں گے ۔


کانگریس نے سوال کیا کہ کیا مود حکومت نے ٹرمپ کی روس تیل نہ خریدن کی شرط مان لی ؟


کانگریس نے مطالب کیا ہے کہ مود حکومت کو پارلیم پور ملک کو اعتماد لین ہو گا ۔


امریک خارج پالیس کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھ کہ شک ہے کہ مود نے واقع روس تیل کی خریدار روکن پر اتفاق کیا ہوگ ا جیس کہ ٹرمپ نے دعو کیا ۔


البت انڈ نے نومبر نیا پابند کے نافذ ہون کے بعد روس تیل کی درآمد کم ضرور کی ۔


انھ نے مزید کہ کہ سرجیو گور کے دل پہنچن کے بعد سے معامل بہت تیز سے آگ بڑھ ۔


مثبت بیان ، اعل سطح کی ملاق اہم کامیاب دیکھن کو مل رہ ۔


گور ، جو صدر کے بہت قریب سمجھ جات ، یہ اصل تبدیل کے محرک دکھا دیت ۔


مگر انھ نے کہ کہ بہت سی چیز ابھ غیر واضح ۔


جیس کیا امریک انڈ کی روس تیل درآمد پر عائد <NUM> فیصد ٹیرف ختم کر گا ؟


کیا انڈ زرع شعب جیس حساس سیکٹر کھول گا ؟


کیا امریک نے کو قابل ذکر رعایت دی ؟


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[69]
انڈ کے زیرانتظام کشمیر ایل او سی کے قریب ضلع کپوار کے رہن محمد یاسین گنا اپن دو زخم بیٹ بیمار بیو سمیت پچھل پانچ روز سے شمال انڈ کے شہر شمل کرا پر ایک کمر قید کی طرح رہ رہ ۔


سرد کے دور شمال ریاست شال بیچن یاسین کہت کہ باہر جا گے تو ڈر لگت ہے دوبار حمل نہ ہو جا ، جو خریداد ادھار لے چک ان سے وہ واپس نہ لے سکت ، کام تو ٹھپ ہو کر رہ گیا ، اب جان ہی بچت ہے تو کاف ہے ۔


<NUM> جنور کے روز یاسین کا <NUM> سال بیٹ تابش گنا اپن بڑ بھا دانش گنا کے ہمرا شال کی گٹھڑ لے کر شمل کی قریب ریاست اتراکھنڈ کے دارالحکومت دہرادون اس امید کے ساتھ روان کہ والد کے وہ پہنچن پر وہ اچھ کما کر چک ہوں گے ۔


خود یاسین مزید مال خریدن دوسر شہر گئے ۔


دہرادون کے وکاس نگر دون نے دوپہر تک کام کیا جب بھوک لگ تو ایک دک سے کچھ کھان کے خریدن چاہ ۔


تابش کا کہن ہے کہ دکاندار زور سے چلا کہ تو کشمیر مسلم ہے ۔


اس کے بعد لوہ کی سلاخ سے دون پر وار کیا بعض دیگر افراد نے مارپیٹ حص لیا ۔


یاسین کا کہن ہے کہ چھوٹ بیٹ کے سر <NUM> ٹانک ، کندھ شدید فریکچر ہے ۔


دانش کا سر بچ گیا تاہم ٹانگ بازو گہر ی چوٹ آئی لیکن تابش کے سر پر مہلک چوٹ لگ کندھ فریکچر ہے ۔


اتراکھنڈ پولیس کے آئی جی سنیل کمار مین نے اس حمل ملوث دکاندار کی شناخت سنج یادو کے طور پر ظاہر کر کے معمول جھگڑ قرار دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت مین نے ایک بی کہ کہ کو ٹارگٹ منتخب نہ کیا گیا ، یہ ایک معمول جھگڑ ، یہ تو سینکڑ کشمیر ، وہ تو محفوظ ۔


یہ بات غلط ہے کہ کس کو مذہب ، ذات یا علاقا پہچ کی وج سے ہدف بنا جا رہ ہے ۔


پولیس نے یادو کو گرفتار کر کے امن و قانون خلل ڈالن کا مقدم درج کیا ہے ۔


یاسین گنا کہت کہ بیمار ہون کی وج سے بیو کو ساتھ لات ہوں ۔


وہ سرد وہ نہ رہ سکت ۔


حمل کے وقت مچ بھگدڑ میر بچ کی تحویل سے <NUM> ہزار کی نقد <NUM> ہزار سے زیاد مالیت کی شال غائب ہو گئیں ۔


اب کیا کہ کس نے اڑ ۔


یاسین کے بیٹ تابش کا کہن ہے کہ ہم ہاتھ پیس دکاندار سے بار بار چپس کوک دین کے کہ رہ لیکن وہ فون پر مصروف ، نے اپن بھا سے کشمیر بولت کہ کہ کہ سے لیت ۔


جب دکاندار نے کشمیر بات کرت سن تو بہت غص آیا لوہ کی سلاخ اٹھ کر ہم پر برس پڑ ۔


دکاندار کے ساتھ ساتھ ایک آدم ایک عورت نے مار ۔


تابش کا کہن ہے کہ سنج یادو غص سے کہن لگ یہ کشمیر نہ اتراکھنڈ ہے ۔


تابش کہت دو منٹ کے لگ وہ مار ہی ڈال گا ۔


آئی جی مین کا کہن ہے کہ سنج یادو کو گرفتار کیا گیا ہے جن لوگ نے اس گڑبڑ حص لیا ان کو حراست لیا جا گا ۔


کشمیر تاجر ، شال فروش طلب پر اس طرح کے حمل سن <NUM> پلوام کے خودکش حمل کے بعد ۔


اس حمل نیم فوج قوت سی آر پی ایف کے <NUM> سے زیاد اہلکار مار گئے ۔


کشمیر طلب انجمن کے سربرا ناصر کھویہام کے مطابق اس وقت شمال ریاست ایس <NUM> واقع پیش آئے ۔


پچھل سال مئی پہلگام حمل نومبر لال قلع کے باہر خودکش بم دھماک کے بعد درجن ایس واقع رونم ۔


صرف ہماچل پردیش <NUM> ایس واقع درجن کشمیر کو ہراس مار پیٹ کا سامن رہ ۔


ناصر کھویہام بتات کہ بعض معامل پولیس نے کچھ افراد کو گرفتار کیا مقدم درج کی تاہم یہ واقع ہر سال رونم ہوت رہت ۔


رو سال جنور ہی اترپردیش ، اتراکھنڈ ، ہماچل پردیش ہری کشمیر کو ہراس کرن کے کم از کم <NUM> واقع پیش آئے ۔


اس سال <NUM> جنور کو ہماچل کے ایک سابق فوج سرجیت گلیر نے ایک کشمیر شال فروش کو ہراس کیا ، اس پر ذلت آمیز فقر کس ، گال دیں ، کشمیر کو پاکست کا حمایت کہ یہ سب فیس بک پر لائیو دکھا ۔


ناصر کھویہام کے مطابق پولیس نے سابق فوج کو تھان طلب تو کیا تاہم کو ایف آئی آر درج نہ ۔


تابش دانش پر حمل کے صرف تین روز بعد یعن <NUM> جنور کو سرجیت گلیر نے ہماچل کے کانگڑ ضلع ایک لائیو سٹریم کیا جس انھ نے محمد رمض نام شال فروش کو ہراس کیا دھمکا کہ وہ ریاست چھوڑ کر چل جا ۔


محمد رمض نے بتا کہ اس کے بعد انھ تھان سے فون آیا یقین دلا گیا کہ سرجیت کو تھان طلب کیا جا گا لیکن انھ نے کو کیس درج نہ کیا ۔


گذشت برس جب کشمیر کو ہراس کرن کے کئی واقع رونم تو بعض شال فروش واپس کشمیر لوٹ ۔


لیکن وہ اس سال سرد شروع ہوت ہی دوبار مختلف شمال ریاست شال بیچن یا مزدور کرن کے چل گئے ۔


ایس ہی ایک شال فروش نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر شمل سے بی بی سی اردو کو بتا کہ پچھل سال بہت ڈر گئے واپس کشمیر چل گئے لیکن سرد ہم کیا کر سکت ، زمین زراعت نہ ، نوکر نہ ۔


یہ خطر تو ہے لیکن پیٹ پالن ہے ۔


معاش امور کے ماہر ڈاکٹر اعجاز ایوب کے مطابق تقریب ایک لاکھ سے زیاد کشمیر ہر سال سرد شال فروش یا مزدور کے شمال انڈ کے شہر روزگار کمان جات ۔


ان کا کہن ہے کہ ان زیاد تعداد ایل او سی کے قریب علاق کپوار بارہمول کے کشمیر کی ہوت ہے ۔


ان علاق زرع سرگرم نہ کیونک لوگ کے پاس زمین نہ ، ان لوگ کے پاس صرف شال فروش یا مزدور کا ہنر ہے ۔


قابل ذکر ہے کشمیر بے روزگار کی <NUM> فیصد شرح کے ساتھ سبھ انڈین ریاست سرفہرست ہے ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


واد کشمیر سے باہر رہن کشمیر کو ہراس کرن کے واقع پر واد کے سبھ سیاس حلق نے تشویش کا اظہار کرت اس رجح کو خطرناک قرار دیا ۔


کشمیر کی اسمبل اپوزیشن جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹ کی سربرا محبوب مفت نے ایک بی کہ کہ ان واقع کا کشمیر کی نفسا پر منف اثر پڑت ہے ۔


یہ وج ہے کہ کشمیر نوجو دوسر خطرناک راست پر جات ، ملک کی سیاس قیادت کو فور مداخلت کر کے قانون نافذ کرن ادار کو جواب دہ بنان چاہا تاک ایس واقع دوبار رونم نہ ہوں ۔


ہراس کا تاز واقع پیر کے روز اترپردیش کے سہارنپور پیش آیا جہ ایک عمر رسید کشمیر کو بعض نامعلوم افراد نے ہسپتال کے باہر گھیر لیا ، ہسپتال کی پرچ ان کا شناخت کارڈ چیک کر کے ان سے پوچھ کہ کون کون ہے ؟


سوشل میڈ پر ایک ویڈیو موجود ہے جس یہ شخص کہت ہے بیٹ چار سال سے یہ علاج کے آت ہوں ، اگر آپ چاہت کہ نہ آؤں تو چلو نہ آؤں گا لیکن چھوڑ دو ۔


اس ویڈیو کو ایکس پر شیئر کرت محبوب مفت نے ردعمل کہ کہ پہل کمسن تابش پر اتراکھنڈ جان لیو حمل اب ایک عمر رسید کشمیر کو ہراس کیا جا رہ ہے ۔


ان ریاست کی حکومت منصب فرائض نبھ کی بجا ہجوم کے ذریع تشدد کی خاموش پشت پناہ کر رہ کیونک وہ نفرت کو کامیاب کا شارٹ کٹ سمجھت ۔


قانون کی حکمر کو خوف کی حکمر سے بدل دیا گیا ۔


یاسین گنا کے دو بیٹ پر حمل کے ردعمل وزیراعل عمرعبدالل نے ایکس پر لکھ کہ جب ملک کے دوسر حص کشمیر کو جان کے لال پڑ ہوں وہ اپن زندگ کو خطر محسوس کر تو یہ دعو نہ کیا جا سکت کہ جم وکشمیر انڈ کا اٹوٹ انگ ہے ۔


عبدالل کی پارٹ نیشنل کانفرنس کے ترجم عمر نب ڈار نے ایک بی کہ کہ جب تک بی جے پی اپن رہنماؤں کو قابو نہ کرت یہ سب ہوت رہ گا ۔


جب ان کے رہنم نسل کش جیس بی دیت تو کیا توقع کی جا سکت ہے ۔


جم کشمیر سٹوڈنٹس یونین ، کشمیر سے باہر انڈین ریاست رہن طلب تاجر یا دوسر ممالک زیر تعلیم کشمیر کی سیفٹ ٹریکنگ کرت ہے ۔


یونین کے سربرا ناصر کھویہام نے ہراس کے واقع سے متعلق انڈین وزیر داخل امیت شا اترپردیش کے وزیراعل یوگ آدتا ناتھ کو تفصیل خطوط لکھ ۔


کشمیر سے باہر کشمیر کو ہراس کرن بی جے پی آر ایس ایس کے حام گروپ خاص طور پر بجرنگ دل پیش پیش رہت تاہم کشمیر بی جے پی ترجم ایڈوکیٹ ساجد یوسف شا نے ایک بی ان واقع کی شدید الفاظ مذمت کی ۔


ان کا کہن ہے کشمیر ویس ہی وطن دوست جیس کو انڈ کا شہر ۔


نفرت پھیل کی یہ کارروائ ناقابل قبول ، قصوروار کے خلاف سخت ترین کارروا ہون چاہا تاک یہ سب دوبار نہ ہو ۔


ناصر کھویہام کا کہن ہے کہ انڈ کے کس شہر یا کشمیر جب کو بڑ حمل ہوت ہے ، تو اس طرح کے واقع ہو جات لیکن اکثر واقع کشمیر کو محض کشمیر ہون پر بغیرکس اشتعال کے ہراس کیا جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[70]
انڈ کی شمال مشرق ریاست میزورام مقیم بن مناش کمیونٹ اسرائیل منتقل ہون کی تیار کر رہ ہے ۔


میزورام آباد یہ برادر خود کو یہود کے گمشد قبیل کی اولاد سمجھت ہے ۔


سن <NUM> اسرائیل حکومت نے ایک منصوب کی منظور دی ، جس کے تحت آن برس انڈ کی بن مناش برادر کے تمام افراد کو اسرائیل منتقل ہون کی اجازت دی جا گی ۔


ان سے کچھ لوگ پہل ہی جا چک ۔


اس وقت انڈ ان کی تعداد تقریب <NUM> ہزار <NUM> ہے ۔


ان کی اسرائیل روانگ اس مہین شروع ہو سکت ہے ۔


یہ برادر میزورام پڑوس ریاست من پور آباد ہے ۔


گزشت دو دہائ بن مناش برادر کے تقریب چار ہزار افراد منتقل ہو چک ۔


یہ عمل <NUM> اس وقت شروع جب ایک یہود عالم نے اس برادر کو یہودیت کے گمشد قبائل سے ایک تسلیم کیا ۔


اس سلسل میزورام رہن بن مناش برادر کے تقریب چھ سو افراد نے اسرائیل جان کی خواہش کا اظہار کیا ۔


یہ سمجھن کے کہ وہ اسرائیل کیوں جان چاہت بی بی سی کی ٹیم میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے کئی علاق گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان <NUM> سال موسا ہنامت کا تعلق بن مناش برادر سے ہے وہ میزورام بطور پولیس افسر خدم سرانجام دیت رہ ایک پہلو ۔


وہ میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے مرکز واقع ایک بڑ گھر رہت ۔


ان کے گھر کی دیوار ان کے خاند کی تصاویر سے سج ۔


ہم نے وہ ان سے ملاق کی ۔


انھ نے بی بی سی ہند کو بتا میزورام کی یاد آئے گی ۔


یہ ہمار جا پیدائش ہے لیکن یہ ہمار آخر ٹھک نہ ، اس محسوس ہوت ہے کہ یہ سے جان ہو گا ۔


موسا ہنامت کے والدین تقریب <NUM> سال پہل اسرائیل منتقل ہو گئے ۔


اب ان کے خاند کے باق افراد وہ جان چاہت ۔


وہ کہت کہ میر والدین وہ فوت وہ دفن ۔


وہ مرن چاہت ہوں ۔


وہ کہت کہ وہ اسرائیل صرف بہتر معاش مستقبل کے نہ جان چاہت بلک یہ فیصل ان کے مذہب عقائد شناخت سے جڑ ہے ۔


ان کا مانن ہے کہ حکومت انھ اسرائیل پینشن فراہم کر گی اس کے علاو وہ وہ اپن کاروبار شروع کرن چاہت ۔


بن مناش برادر میزورم کی قدیم مقام آباد کا حص ہے ۔


ان کا مانن ہے کہ ان کے آباؤ اجداد کو تقریب <NUM> سو سال قبل قدیم اسرائیل سے جلاوطن کیا گیا ۔


ان کا دعو ہے کہ جل وطن کے بعد ان کے آباؤ اجداد مشرق کی طرف بڑھ ، چین کے راست شمال مشرق انڈ پہنچ پہاڑ علاق آباد ہو گئے ۔


ان کی تاریخ زبان رواا کے ذریع نسل در نسل منتقل ان کے پاس کو تحریر تاریخ موجود نہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ماہرین کا کہن ہے کہ تحریر شواہد کی عدم موجودگ نے اس قوم کی جڑ کے بار نئے دعوؤں کو جنم دیا ۔


محققین نشاندہ کرت کہ میزورام یا وہ آباد چن کوک برادر کو قدیم اسرائیل سے جوڑن کو دستاویز ثبوت موجود نہ ۔


آئیزول کے گورنمنٹ ٹی روم کالج تاریخ کے پروفیسر مالساوملیام نے بی بی سی کو بتا کہ ہمار پاس کو تحریر ثبوت نہ ۔


یہ زبان تاریخ ہے ۔


بن مناش کے دعو چند رسوم سے مماثلت پر مبن لیکن ان کی اسرائیل جڑ کے بار کو تاریخ ثبوت موجود نہ ۔


تاہم میزورام یونیورسٹ کی ایک تحقیق کہ گیا ہے کہ یہود مذہب سے مشابہت رکھن کئی رسوم ، جیس جانور کی قرب یا مذہب گیت ، پہاڑ برادر عام طور پر پا جات تھ ۔


دوسر جانب بن مناش برادر کا کہن ہے کہ میزورام کی برادر صد سے کچھ ایس رسوم موجود رہ جو یہود رسوم سے مشابہت رکھت ۔


تاہم میزورام یہودیت کو باضابط طور پر اختیار کرن کا عمل بیسو صد کے آخر دیکھ گیا ، یہ مبلغین مذہب رہنماؤں کے اثر و رسوخ کا نتیج ۔


اس وقت یہود عبادت گاہ تعمیر کی گئیں ، عبر زب سیکھ گئی یہود مذہب اصول رواا پر عمل شروع ۔


میزورام بن مناش برادر کے ایک رکن جرامیا نے اس تبدیل کو تسلیم کیا ۔


ان کا کہن ہے کہ ہم نے <NUM> یہودیت کے بار سیکھن شروع کیا ۔


سن <NUM> ہم نے اپن زندگ کو یہود اصول کے مطابق ڈھالن شروع کیا ۔


ہم پہل ختن نہ کرو لیکن جب یہود قانون کے بار پت چل تو ہم نے یہ کیا ۔


وقت کے ساتھ ایس شواہد سامن آئے جن سے معلوم ہوت ہے کہ میزورام کی رسوم یہود رواا ، جن گیت ، تہوار مذہب رسوم شامل ، کے درما مماثلت پا جات ہے ۔


مصنف پی سی بیاکس ما نے بی بی سی کو بتا میزو معاشر عیسائیت بنیاد مذہب ہے ۔


اس بن مناش برادر مرکز معاشر مرکز مذہب سے الگ ہو گئی ۔


انھ نے کہ میزورام ہمار نہ ۔


ہمار گھر اسرائیل ہے ۔


یہ شعور <NUM> کی دہا آیا ۔


اس وقت تک عیسائیت میزورام اچھ طرح قائم ہو چک ۔


ان کے مطابق جب انھ بن مناش برادر نے بائبل کا مطالع کیا اسرائیل کی ثقافت کا مشاہد کیا تو کچھ لوگ کو احساس کہ ان کا تعلق یہود کے گمشد قبیل سے ہو سکت ہے ، یہ احساس تقریب <NUM> سال پران ہے ۔


یہود مذہب روایت یہود کی اسرائیل منتقل کو علی کہ جات ہے ۔


علی کا مطلب صرف ملک بدلن نہ بلک مذہب طور پر سرزمین اسرائیل سکونت اختیار کرن ہے ۔


اسرائیل ایک قانون موجود ہے جس قانون واپس کہ جات ہے ۔


اس قانون کے تحت وہ لوگ جو خود کو یہود سمجھت انھ اسرائیل منتقل ہون شہریت حاصل کرن کا حق حاصل ہے ۔


اس قانون کے تحت بن مناش برادر اسرائیل منتقل ہو رہ ہے ۔


دسمبر <NUM> یہود ایجنس برا اسرائیل کے رب اسرائیل سفارت خان کے نمائند نے بن مناش برادر کے افراد کا جائز لیا ۔


اطلاع کے مطابق من پور سے ایک ہزار سے زیاد میزورام سے تقریب <NUM> افراد نے اسرائیل جان کے اپن اندراج کروا ۔


جرامیا کہت کہ اس جانچ سے یہ طے ہوت ہے کہ آیا ہم اپن یہود عقید کے مکمل طور پر پابند کیا ہمار عیسائیت سے کو تعلق ہے یا نہ ۔


پہل مرحل یہود مذہب سے متعلق سوال کے جواب دین ہے ۔


اس کے بعد ہمار پاسپورٹ بنا جا گے ۔


ہمار نام یہود ایجنس کے ذریع اسرائیل حکومت کو بھیج جا گے ، اس کے بعد فیصل ہو گا کہ ہم کہ رہ گے ۔


جرامیا نے اسرائیل جان کے انٹرویو دیا ، وہ اپن برادر کی جانب سے علی کے عمل کے اہم منتظمین سے ایک ۔


وہ میزورام ایک پرنٹنگ شاپ چلات ۔


جرامیا کا کہن ہے کہ وہ اسرائیل منتقل ہون کی تیار کے سلسل اپن تمام چیز سام پہل ہی فروخت کر چک ۔


دوسر جانب ایس اطلاع سامن آئی کہ اسرائیل آباد ہون بن مناش برادر کے افراد کے وہ کی زندگ ہمیش آس نہ ہوت ۔


اسرائیل معاشر گھلن ملن کا عمل ان کے ایک بڑ چیلنج رہ ہے ۔


اسرائیل میڈ رپورٹس انڈین یہود تارکین وطن کے ساتھ امتیاز سلوک کے واقع کا ذکر آت رہ ہے ۔


ایک رپورٹ کے مطابق بن مناش برادر کی اسرائیل منتقل کا عمل مرحل وار مکمل کیا جا گا پہل مرحل تقریب <NUM> افراد اسرائیل جا گے ۔


تقریب <NUM> افراد کے <NUM> کے آخر تک اسرائیل منتقل ہون کی توقع کی جا رہ ہے ۔


اسرائیل حکومت کے مطابق سن <NUM> تک تقریب <NUM> لوگ وہ منتقل ہو چک ہوں گے ۔


اسرائیل وزیراعظم بنیامین نیتن یاہو نے اس اقدام کو ایک اہم فیصل قرار دیا ۔


اسرائیل حکومت نہ صرف انڈ سے بن مناش برادر کی دوبار اسرائیل آبادکار مدد کے ابتدا مال معاونت فراہم کر گی بلک انھ عبر زب کی تربیت دے گی ، روزگار مدد دے گی ، عارض رہائش فراہم کر گی سماج فلاح پروگرام کے فوائد انھ دی جا گے ۔


اسرائیل حکومت کے ایک بی کے مطابق ان نئے تارکین وطن کو نوف ہاگلیل شمال کے دیگر شہر آباد کیا جا گا ۔


اسرائیل وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو کا کہن ہے کہ اس سے شمال ہاگلیل کے علاق مضبوط ہوں گے ۔


یہ علاق کم ترق یافت ، کم آباد یہ پرتشدد واقع سے متاثر رہ ۔


اطلاع کے مطابق لبن تنظیم حزب الل کے ساتھ تنازع نے ان علاق کو خاص طور پر متاثر کیا حالا برس بہت سے لوگ یہ سے دوسر مقام پر منتقل ہو چک ۔


سن <NUM> غرب اردن انڈین نژاد ایک اسرائیل فوج کی ہلاکت کی اطلاع کے بعد بن مناش برادر تشویش پا جات ہے ۔


اس سب کے باوجود بن مناش برادر کا اسرائیل جان کا اراد مضبوط ہے ۔


میزورام سے تعلق رکھن <NUM> سال یا ایل اسرائیل جان کی تیار کر رہ ۔


وہ کہت کہ اسرائیل خد کی سرزمین ہے ، اس وہ جان کی شدید خواہش ہے ۔


نے پہل ہی تیار شروع کر دی ، اپن گھریلو سام پیک کر رہ ہوں وہ چیز الگ کر رہ ہوں جو پیچھ چھوڑن ۔


ان کا ایک آٹھ سال بیٹ ایک چھ سال بیٹ ہے ۔


یا ایل اپن شوہر ، بیٹ بیٹ کے ساتھ ایک بیڈ روم کے گھر رہت ان کی پور زندگ اپن خاند کی دیکھ بھال کے ہی وقف ہے ۔


یہ خاند یہ آرام دہ زندگ گزار رہ ہے ۔


دیوار پر ان کے بیٹ بیٹ کی سالگر کے پوسٹر لگ ، ان کے کھلون گھر ہر جگ بکھر گھر کا ہر کون یہ ایک خوشحال مستحکم خاند کی موجودگ کو ظاہر کرت ہے ۔


وہ کہت کہ ان کا بیٹ بیٹ ان کے فیصل سے باخبر خاص طور پر ان کے بیٹ نے کہ ہے کہ وہ اب یہ انڈ سکول نہ جا گا ۔


یا ایل نے مزید کہ کہ میر بیٹ نے کہ کہ اب وہ جان کی تیار کرن ہے وہ اسرائیل ہی سکول جا گا ۔


وہ کہت کہ کو خوف نہ ۔


میر شوہر نے کہ ہے کہ اگر ضرورت پڑ تو وہ غز جار جدوجہد کا حص بنن کے تیار ۔


<NUM> سال روتھ یا ایل کی پڑوسن دوست ، جن کی پانچ بیٹ ۔


روتھ کے والدین بڑ بیٹ پہل ہی اسرائیل موجود اب وہ اپن باق چار بیٹ کے ساتھ اسرائیل جان چاہت ، اس روتھ کی <NUM> <NUM> سال بیٹ نے اسرائیل جان کے انٹرویو دیا ۔


روتھ کہت بائبل لکھ ہے کہ اسرائیل کو جنگ کا سامن کرن پڑ گا ، اس اس معامل کو ہچکچاہٹ یا خوف نہ ۔


یہ نہ کہ بالکل ڈر نہ لگت ، اگر زوردار آواز آئیں یا کچھ سنا دے تو خوف محسوس ہو سکت ہے لیکن اس وقت کو ڈر نہ ۔


ویس ہم سب نے ایک نا ایک دن مرن ہی ہے ۔


اگر ہمار موت کی وج یہ بن تو وہ مرن پسند کر گی ، چاہ وہ جنگ کی وج سے ہو یا کس وج سے ۔


آئیزوال رہن بن مناش برادر کے تقریب <NUM> افراد یہ خوشگوار زندگ گزار رہ لیکن اس کے باوجود اسرائیل جان ان کے بے حد اہمیت رکھت ہے ۔


اس مقصد کے وہ اپن گھر ، اپن ملک یہ اپن زندگ چھوڑن کے تیار ۔


بی بی سی سے بات کرت اس برادر کے کئی افراد نے کہ کہ اسرائیل منتقل ہون یہودیت پر عمل کرن ان کے خاص روح اہمیت رکھت ہے ۔


ان کی علی منتقل ایک ایس وقت ہو رہ ہے جب اسرائیل جنگ ، سیاس کشیدگ سماج تقسیم کا سامن کر رہ ہے ۔


اس کے باوجود برادر کے افراد کہت کہ ان کا ایم یہود شناخت سب سے زیاد اہمیت رکھت ۔


روتھ کہت ہم نے کبھ کہ سفر نہ کیا ۔


ہم سلچر کے علاق سے آگ نہ گئے ۔


نہ معلوم ہمار مستقبل کیا ہے ، وہ تنہا محسوس ہو سکت ہے لیکن امید ہے کہ دوسر کی مدد سے سب کچھ ٹھیک ہو جا گا ۔


دوسر جانب یا ایل کہت کہ ہم پیچھ کیا چھوڑ کر جا رہ ؟


وہ کیا ہو گا ؟


یہ خیال کبھ میر ذہن نہ آیا ، نہ اداس نہ ہی یہ سوچ آئی کہ اکیل رہ جاؤں گی ۔


کئی سال سے ہم وہ جان کی خواہش رکھت اس کی تیار کر رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[71]
انڈ کی پارلیم ایک ایس کتاب پر ہنگام کھڑ جو ابھ شائع نہ ہے ۔


لوک سبھ یہ بحث اس وقت شروع جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھ نے اپن تقریر شروع کی ۔


راہل گاندھ کا کہن کچھ اقتباس پڑھن سے اپن بات کا آغاز کر گا ۔


یہ اقتباس انڈین فوج کے سابق سربرا نرو کی یادداشت سے ہے ۔


چاہ گا کہ آپ اچھ طریق سے سن تاک آپ کو سمجھ آ سک کہ کون محب وطن ہے کون نہ ۔


انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حص پڑھ کر سنان چاہت وہ انڈ کے سابق آرم چیف جنرل منوج مکند نرو نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھ ہے مگر یہ اب تک شائع نہ ہو سک ۔


اس کے کچھ حص انڈ کے جرید کارو شائع جن سن <NUM> کی چین انڈ جھڑپ کا ذکر کیا گیا ہے ۔


لداخ کی واد گلو کے سبب ہون ان جھڑپ ایک کرنل سمیت <NUM> انڈین فوج ہلاک ۔


انڈ نے چین پر واد گلو ہزار فوج بھیجن <NUM> مربع میل کے علاق پر قبض کرن کا الزام لگا جبک چین کا الزام کہ انڈ واد گلو کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانون تعمیر کر رہ ہے ۔


راہل گاندھ نے بتا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھن جا رہ وہ ایک جرید شائع کی گئے ۔


انھ نے اپن ہاتھ پکڑ کاغذ سے پڑھت کہ یہ اس وقت کی بات ہے جب چار چین ٹینک انڈ کی حدود داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑ پر قبض کر رہ ۔


اس بار آرم چیف لکھت کہ چین ٹینک کیلاش رینج کی بھارت چوک سے صرف چند سو میٹر کے فاصل پر ۔


ابھ راہل گاندھ نے یہ تک ہی پڑھ کہ انڈین پارلیم نو سر ، نو سر کی آواز گونجن لگ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ ، وزیر داخل امت شا وزیر پارلیم امور نے راہل گاندھ کی گفتگو پر اعتراض کیا ۔


ایک ہنگام آرا کی سی کیفیت پید ہو گئی ۔


جب یہ سب ہو رہ اس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مود موجود ۔


راج ناتھ سنگھ نے پوچھ راہل گاندھ پہل یہ بتا کہ کیا کتاب شائع ہو چک ہے یا نہ ۔


اگر کتاب شائع ہو گئی ہے تو اس کا اقتباس پڑھ ، اگر شائع نہ تو اقتباس پڑھن کا کو مقصد نہ ۔


یہ ہنگام تقریب <NUM> منٹ تک جار رہ جس کے بعد ایو کی کارروا معطل کر دی گئی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انڈ کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ شیئر کی گئی جس راہل گاندھ کی پارلیم تقریر کے دور لی گئی تصویر ہے ، ساتھ ہی جنرل منوج مکند نرو کی کتاب کا عکس ہے ۔


پوسٹ لکھ ہے اس بک کیا ہے جو مود سرکار کو ڈر لگت ہے ۔


جرید شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک پوسٹ فراہم کیا گیا ہے ۔


جنرل نرو سن <NUM> کے آخر انڈین فوج کے سربرا بنا گئے ۔


اس وقت انڈ پاکست کے درما کشمیر سمیت مختلف معامل پر تناؤ ۔


سن <NUM> وہ آرم چیف جب انڈ چین کی سرحد واد گلو واد دون ملک کی جھڑپ ہو ۔


ان کی کتاب کا عنو ہے فور سٹارز آف ڈیسٹن یعن مقدر کے چار ستار ۔


لیکن فور سٹارز ایک استعار ہے کیونک عسکر اصطلاح جنرل کے عہد کو فور سٹارز کہ جات ہے ۔


یہ کتاب لکھ تو جا چک ہے لیکن ابھ شائع نہ کی گئی ۔


اس کتاب کے بار انڈین میڈ نے جنرل ریٹائرڈ نرو کا اکتوبر <NUM> دیا گیا بی شائع کیا ۔


اس بی سابق آرم چیف کہت کہ میر کام کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوال کر دوں ۔


وزارت دفاع سے کتاب چھاپن کی اجازت لین ناشر کی ذم دار ۔


ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوال کر دی وہ ابھ تک زیر جائز ہے ۔


ایک سال سے اوپر کا عرص گزر گیا ابھ تک کتاب کا جائز ہی لیا جا رہ ہے ۔


اس بی سے ظاہر ہوت ہے کہ انڈ کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہون کی اجازت تاحال نہ دی ہے ۔


آن لائن کتاب فروخت کرن ادار ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفح موجود ہے جس پر <NUM> مئی <NUM> کی تاریخ درج ہے ۔


لیکن اس صفح پر لکھ ہے کتاب ابھ دستیاب نہ ۔


، تصویر کا ذریع کانگریس کی ایکس پوسٹ دی گئے لنک پر کلک کر تو کارو جرید پر شائع ہون <NUM> صفح کی ایک تحریر کھلت ہے ۔


انڈین جرید کے مطابق تحریر جنرل منوج مکند نرو کی کتاب سے اقتباس شامل کی گئے ۔


تحریر کا عنو نرو کا سچ سامن آن کا وقت ہے ۔


ذیل سرخ لکھ ہے ایک فوج سربرا کی غیر شائع شد یاد داشت ظاہر کرت کہ چین کے ساتھ سرحد کشیدگ کو مود حکومت نے اپن مرض کا رنگ کیس دیا ۔


تحریر کا آغاز اس لمح سے ہوت ہے جب انڈ کے آرم چیف کو شمال کمانڈر سے ایک کال موصول کہ چین ٹینک مشرق لداخ پیش قدم کر رہ ۔


راہل گاندھ نے پارلیم تحریر کا اتن حص ہی پڑھ جب انھ روک دیا گیا ۔


جرید کے مطابق آگ جنرل نرو نے اپن یاد داشت لکھ ہے کہ چین ٹینک کو انڈین فوج نے خبردار کیا ، اس کے باوجود وہ آگ بڑھت چل گئے ۔


پروٹوکول کے مطابق جنرل نرو کے واضح احکام یہ کہ جب تک اعل سطح سے اجازت نہ مل ، فائر نہ کھول جا ۔


انڈین آرم چیف نے اپن ملک کی قیادت سے رابط کی کوشش کی پوچھ کہ ان کے کیا حکم ہے ؟


جرید شائع شد حص کے مطابق چین ٹینک نے <NUM> اگست <NUM> کی رات سو آٹھ بج مشرق لداخ کے علاق اپن پیش قدم شروع کی ، انھ روکن کا ایک ہی طریق کہ توپ خان سے ان پر گول داغ جا ۔


اس کے تیار کر لی گئی ۔


مگر تحریر کے مطابق انڈ کی اعل سطح اجازت کے بغیر ایس کیا نہ جا سکت ۔


رات سو آٹھ بج شروع ہون چین ٹینک کی پیش قدم کے بعد اعل سطح قیادت سے رابط کی بار بار کوشش کی گئی ، لیکن جواب تقریب سو دو گھنٹ بعد رات <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر آیا ۔


جنرل نرو کے مطابق انھ کہ گیا کہ جو مناسب سمجھ ، وہ کر ۔


جرید کے مطابق کتاب جنرل نرو نے لکھ ایک گرم آلو مشکل معامل تھم دیا گیا ۔


جواب دین کا اختیار میر حوال ہون کے بعد تمام ذم دار مجھ پر آ گئی ۔


جرید شائع تحریر کے مطابق جنرل نرو کہت کہ ان کے ذہن سینکڑ خیال آئے ۔


ملک کورون کی لپیٹ ۔


معیشت لڑکھڑ رہ ۔


عالم سپلا چین ٹوٹ چک تھ ۔


ایس صورتحال اگر کارروا نے طول کھینچ تو کیا ہم پرز جات وغیر کی مسلسل فراہم یقین بن سکت ؟


عالم سطح پر ہمار حمایت کون ؟


چین پاکست کی جانب سے مشترک خطر کا کیا ہو گا ؟


جنرل نرو کے مطابق انھ نے نتیج نکال کہ مطلوب وسائل موجود ۔


ہم ہر لحاظ سے تیار لیکن کیا واقع جنگ شروع کرن چاہت ؟


جرید جنرل نرو کے حوال سے لکھ گیا اس طرح کے کس لمح کے تیار جون سے ہی کر لی گئی تھ ۔


مطلوب سام فراہم کر دیا گیا ، دست کو تربیت دے دی گئی ، لیکن یہ ہزار فوج کے زندگ موت کا معامل ۔


کارو جرید تحریر ہے کہ جنرل نرو نے اپن بقول یہ فیصل کیا کہ ہم پہل گول نہ چلا گے ۔


اس کے بجا جنرل نرو نے شمال کمانڈر جنرل جوش سے کہ کہ وہ ٹینک کو در کی اگل ڈھلو تک لے جا تاک ان کی توپ کا رخ سیدھ چین فوج کے ٹینک کی طرف ہو ۔


اس کا مقصد یہ واضح کرن کہ اگر چین نے مزید پیش قدم کی تو برا راست نشان بنا جا گا ۔


جنرل نرو کے خیال گول چلا بغیر چین پیش قدم کو روکن کا یہ طریق ۔


یعن فائر روکن کا اراد رکھت یہ ظاہر کرن کہ وہ لڑا کے تیار ۔


جرید کے مطابق کتاب جنرل نرو نے لکھ ہے کہ چین ٹینک چند سو میٹر کی دور پر پہنچ چک ، لیکن وہ وہ رک گئے ۔


ان کے ہلک ٹینک کا ہمار ٹینک سے کو مقابل ہی نہ ۔


کارو جرید جنرل نرو سے منسوب جمل درج ہے یہ چال باز کی جنگ چین فوج داؤ آ گئی ۔


مزید لکھ ہے کہ اس سے بحر تو ختم نہ لیکن سب سے خطرناک مرحل گزر چک صورت حال سنبھال لی گئی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[72]
انڈین کس دویندر کو آج وہ لمح یاد ہے جب وہ ایک کھیت شہتوت توڑ رہ ایک سانپ نے ان کے پاؤں پر اپن دانت گاڑ دی ۔


گلوبل سنیک بائٹ ٹاسک فورس جی ایس ٹی کی جانب سے بنا گئی ایک شارٹ فلم دویندر کہت کہ سانپ کے کاٹن کے چار روز بعد اس وقت ہپستال پہنچ جب تکلیف ناقابل برداشت ہو چک ۔


اس تاخیر کے سبب اپن پاؤں کھو بیٹھ ۔


تاہم دویندر ان چند خوش قسمت افراد سے جو سانپ کے کاٹن کے باوجود زند بچ گئے ۔


انڈ کی حکومت کے مطابق ہر برس ملک تقریب <NUM> ہزار افراد سانپ کے کاٹن سے ہلاک ہوت ، یہ تقریب ہر برس دن بھر ہون تمام امو کا آدھ حص ہے ۔


کچھ انداز کے مطابق انڈ سانپ کے ڈسن سے ہون امو زیاد ہو سکت ۔


سن <NUM> سے سن <NUM> تک انڈ سانپ کے کاٹن سے تقریب <NUM> لاکھ امو تھ ۔


سن <NUM> کی گئی ایک تحقیق کے مطابق ملک ہر برس اوسط <NUM> ہزار افراد سانپ کے ڈسن سے ہلاک ۔


جی ایس ٹی کی ایک نیا رپورٹ بتا گیا ہے کہ انڈ صحت کے شعب سے وابست <NUM> فیصد کارکن کو زہر مخالف ادوا تریاق کا استعمال کرن مشکل کا سامن ہے ۔


یہ وہ ادوا جو جسم سانپ کے زہر کا خاتم کرت ۔


محققین نے انڈ ، برازیل ، انڈونیش نائجیر شعب صحت سے منسلک <NUM> افراد سے بات چیت کی معلوم کہ وہ تمام لوگ ایک ہی قسم کی مشکل کا سامن کر رہ خراب انفراسٹرکچر ، زہر مخالف ادوا تک محدود رسا ناکاف تربیت ۔


ان سے تقریب آدھ افراد نے بتا کہ علاج تاخیر کے سبب ان کے مریض کو اکثر پیچیدگ کا سامن کرن پڑت ہے ، ان اعض کا کاٹ جان ، سرجریز زندگ بھر کی مفلوج شامل ہے ۔


سن <NUM> عالم ادار صحت ڈبلیو ایچ او نے کہ کہ ہر برس ایک لاکھ سے زیاد افراد سانپ کے کاٹن کے سبب ہلاک ہوت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس کی طرف سے یہ کہ گیا کہ سانپ کے کاٹن سے غریب متوسط ممالک کے دیہ علاق مقیم لوگ سب سے زیاد متاثر ہوت ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جی ایس ٹی کے رکن چھتیس گڑ کام کرن ڈاکٹر یوگیش جین کے مطابق سانپ کے کاٹن سے سب سے زیاد امو ملک کے وسط مشرق علاق ہوت ۔


ان کے مطابق کھیت کام کرن غریب قبائل علاق رہن افراد سانپ کے کاٹن سے سب سے زیاد متاثر ہوت ۔


سن <NUM> انڈ نے سانپ کے کاٹن اس کے زہر کے پھیلاؤ کو روکن کے ایک نیشنل ایکشن پل متعارف کروا ، جس کا مقصد سن <NUM> تک ان امو کی تعداد کو آدھ سے کم کرن ہے ۔


اس منصوب نگر کو بہتر بنان ، زہر مخالف ادوا کی دستیاب ، طب شعب کی بہتر لوگ آگاہ پھیل ترجیح شامل ہے ۔


ماہرین اس منصوب کو درست سمت ایک قدم تو سمجھت لیکن ان کا کہن ہے کہ اس پر عملدرآمد تسلسل نطر نہ آت ۔


ڈاکٹر یوگیش جین کہت کہ انڈ سانپ کے کاٹن کو غریب کو مسئل سمجھ جات ہے ۔


اس اس کے سبب ہون امو پر زیاد غم و غص کا اظہار نہ کیا جات ، جب بات سانپ کے کاٹن کے بعد ہون علاج کی آت ہے تب ہر لمح بہت قیمت ہوت ہے ۔


وہ بتات کہ سانپ کا زہر خون منٹ شامل ہو جات ہے ، اعصاب پر حمل آور ہوت ہے جسم موجود خل کے نظام کو معطل کرت ہے ۔


زہر کو مارن کے دو اگر دیر سے دی جا تو اس سے سانس بند ہو سکت ہے ، جسم مفلوج ہو سکت ہے متعدد اعض کو ناقابل تلاف نقص پہنچ سکت ہے ۔


اس کے باوجود دیہ انڈ علاج تاخیر اب ایک عام سی بات ہو گئی ہے ، یہ سڑک ٹوٹ پھوٹ کا شکار ایمبولینسز کی کم ہے ۔


گذشت برس ستمبر اطلاع کے مطابق ایک حامل خاتون راست ہی ہلاک ہو گئی تھ کیونک ان کے خاند کو انھ ایک جھول لٹاکر ہسپتال لے جان پڑ ۔


ان کا گھر ہسپتال سے پانچ کلومیٹر دور وہ تک کو گاڑ نہ پہنچ سکت ۔


ڈاکٹر یوگیش جین کہت کہ انڈ کچھ ریاست کوشش کر رہ کہ وہ ہیلتھ سینٹرز زہر مخالف ادوا کی دستیاب کو یقین بنا ، تمام ان ادوا کا درست استعمال ایک چیلنج ہے ۔


شعب صحت سے منسلک بہت سار کارکن کے پاس تربیت کی کم ہے انھ یہ خوف رہت ہے کہ کہ زہر مخالف ادوا سے مریض سائیڈ افیکٹس نہ نظر آن لگ جا ۔


ڈاکٹر یوگیش کے مطابق زہر مخالف دو کو سیلین کے ساتھ مکس کر کے لگا جات ہے ، تاہم بہت سار سینٹرز سائیڈ افیکٹس سے نٹمن کی ٹریننگ نہ ہے ۔


وہ مزید کہت کہ ایک مسئل یہ ہے کہ دیہ انڈ اب بہت سے لوگ عامل یا مقام علاج پر انحصار کرت صرف اس وقت ہسپتال جات جب ان کی حالت بگڑ جات ہے ، جو جان لیو ثابت ہو سکت ہے ۔


کرناٹک انس سانپ کے درما تصادم کو کم کرن کے کام کرن تنظیم دی لیان ٹرسٹ کے شریک بان گیر مارٹن کا کہن ہے کہ سب سے بڑ رکاوٹ اعل معیار کے تریاق اینٹ وینم کی دستیاب ہے ۔


فی الحال انڈ صرف چار اقسام کے سانپ کے تریاق موجود ہے جنھ بگ فور کہ جات ہے چشم دار کوبر ، کومن کریٹ ، رسل وائپر ساسکیلڈ وائپر ۔


یہ تریاق گھوڑ کو ان سانپ کا زہر لگ کر تیار کیا جات ہے ان کے جسم بنن اینٹ باڈیز کو انس کے علاج کے استعمال کیا جات ہے ۔


لیکن انڈ درجن دیگر زہریل سانپ کی اقسام موجود ، جن کے کو مخصوص تریاق دستیاب نہ ۔


ان شمال ریاست ہماچل پردیش پا جان گرین پٹ وائپر ، جنوب ریاست ملن مالابار پٹ وائپر ہمپ نوزڈ پٹ وائپر شامل ، جبک شمال مشرق علاق کئی اقسام موجود ۔


گذشت سال جودھپور آل انڈ انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی ایک تحقیق یہ مسئل اجاگر ۔


تحقیق پا گیا کہ جب ساسکیلڈ وائپر کے کاٹن کے علاج کے تیار کرد تریاق <NUM> مریض کو دیا گیا جہ سانپ کی قسم معلوم نہ تو دو تہا مریض نے علاج پر مثبت ردعمل نہ دیا ۔


مطالع سے یہ پت چل کہ مغرب انڈ علاقا سطح پر مخصوص تریاق کی فور ضرورت ہے ۔


دی لیان ٹرسٹ گذشت پانچ برس سے بگ فور کے علاو دیگر سانپ کے زہر پر تحقیق کر رہ ہے تاک ان کے تریاق تیار کیا جا سک ، لیکن مارٹن کے مطابق یہ عمل محنت طلب وقت لین ہے ، اس پیش رفت سست ہے ۔


انھ نے ریاست پر زور دیا کہ وہ کرناٹک حکومت کے سن <NUM> کے حکم کی تقلید کر ، جس کے تحت سانپ کے کاٹن کے واقع کو فور رپورٹ کرن کو ضرور قرار دیا گیا ہے ، یعن صحت کے ماہرین کے لازم ہے کہ وہ ہر کیس کو حکام کو رپورٹ کر تاک کم رپورٹنگ کے مسئل پر قابو پا جا سک ۔


ڈاکٹر یوگیش جین اس سے اتفاق کرت ۔


ان کا کہن ہے کہ سانپ کے کاٹن سے امو وہ شروع ہوت جہ سیاس عزم ختم ہو جات ہے ۔


حکومت کو یہ یقین بنان چاہا کہ غریب عوام کو ناقص صحت کے نظام کا سامن نہ کرن پڑ ۔


وہ بہتر سہولت کے حقدار ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[73]
ریبیک گذشت دس برس سے اپن شوہر کے ساتھ رہ رہ لیکن پچھل تین سال تین بچ کی پیدائش کے بعد وہ ان سے دور ہوگ ۔


وہ کہت کہ ہم صرف ساتھ رہ رہ ، ہم ایک جوڑ نہ بلک صرف والدین ۔


متعدد دیگر والدین کی طرح ان دون کو ساتھ وقت گزارن مشکل پیش آت ۔


ریبیک کہت کہ ہمار بچ بہت چھوٹ بہت توج کے طالب رہت ایس پانچ منٹ نکالن مشکل ہوت ہے ۔


دن ختم ہون تک ہم دون ہی بہت تھک چک ہوت ۔


ان کا کہن ہے کہ ان کا اپن شوہر کے ساتھ رشت اس وقت تبدیل جب ان کے گھر پہل بچ کی پیدائش ۔


جب ہم نے پہل بچ کی منصوب بند کی تو معلوم کہ ہمار زندگ تبدیل آئے گی لیکن ہم نے اس معامل کی سنگین کو نہ سمجھ امید نہ کہ اتن سب کچھ تبدیل ہو جا گا ۔


ریبیک کے صورتحال اس مشکل کہ وہ پہل مستقل ملازمت کیا کرت تھ اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئی ۔


ان کا کہن ہے کہ انھ اکثر اپن شوہر کے ساتھ اپن جذب شیئر کرن مشکل پیش آت ہے ۔


ان شوہر کی زندگ اب ان ہی کی زندگ ہے ۔


انھ نظر آت ہے کہ گھر پر میر صورتحال کتن مشکل ہے ، انھ معلوم ہے کہ اس سے ہمار رشت متاثر ہو رہ ہے لیکن وہ اس پر کبھ بات نہ کرت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سائیکوسیکچوئل ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہت کہ والدین بنن کے بعد رشت تبدیل آن بالکل معمول کی بات ہے ۔


وہ کہت کہ کو چیز آپ کو والدین بنن کے تیار نہ کر سکت ۔


آپ سوچت کہ آپ ایک جوڑ کے طور پر ایک دوسر کو بہت اچھ طرح جانت اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھت کہ آپ کس کے بار جانت ، ختم ہو جات ہے ۔


ابتدا برس عام طور پر نئے والدین کے سب سے زیاد مشکل ہوت مطالع ظاہر کرت کہ بچ کی پیدائش کے بعد پہل تین سال رشت عدم اطمین اکثر سب سے زیاد ہوت ہے ۔


کیٹ کہت کہ اپن رشت کو بہتر بنان کے تبدیل کرن کا مقصد یہ نہ ہے کہ بچ کی پیدائش سے پہل کی زندگ کو واپس لا جا ، بلک اس کا مقصد خود کو نئے حال کے مطابق ڈھالن ہون چاہا ۔


زندگ دوبار کبھ ویس نہ ہوگ جیس کہ پہل لیکن اب اس کے بار ایک نئے انداز سے سوچن چاہا ۔


کیٹ مشور دیت کہ چھوٹ چھوٹ بات کے بار سوچ جیس آنکھ کا ملن یا لمس ، جو آپ دن کے دور ایک ساتھ وقت گزارت کر سکت تاک آپ کو دوبار محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑ ۔


ہم اپن دن سیکس کرنس کہت ، جس کا مطلب ہے ایک دوسر کا ہاتھ دبان ، گل لگان ، بوس دین یا کو چیز جو آپ کو ایک دوسر سے جڑ محسوس کروا ۔


جب ایس مواقع مل تو باق سب کام کچھ چھوڑ دیں صرف اس کو ترجیح دیں ۔


کیٹ کہت کہ ایس چھوٹ چھوٹ اقدام آپ کے رومانو رشت کو بہتر بنان بہت مددگار ثابت ہوت ۔


وہ کہت کہ ایک بوس یا ایک لمس کبھ کبھار رشت کو مضبوط کرن کے کس پل کا کام کر سکت ہے ۔


کیٹ یہ تجویز کرت کہ کس پرسکون لمح ایماندار سے یہ سوچن کی ضرورت ہوت ہے کہ ہمار رشت کس طرح چل رہ ہے ۔


یہ توج ہی وہ چیز ہے جس کی اکثر کم محسوس ہوت ہے ۔


ہم خود کو الگ سا محسوس کرت لگت ہے کہ ہمار ساتھ الگ محسوس کرت ہے یوں ہمار درما ایک خل پید ہو جات ہے ۔


کیٹ کہت کہ دوست خاند کی طرح آپ کو اپن رشت کی مسلسل پرورش کرن چاہا ، ایس نہ ہو کہ آغاز آپ اس پر بہت توج دیت ہوں بعد یہ توج بالکل غائب ہو جا ۔


ریلیشن شپ کوچ مصنف سیم اوون کہت کہ بچ کی پیدائش کے بعد اکثر دوبار ایک دوسر کو جانن کی ضرورت ہوت ہے اس کے بعد اکیل باہر جان بچ کے علاو دیگر موضوع پر بات کرن مدد گار ثابت ہوسکت ہے ۔


وہ کہت کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سکت ، کس ہوٹل قیام کر سکت جہ بچ کی دیکھ بھال کی سہولت ہو ، کو کھیل کھیل سکت یا ساتھ مل کر مزیدار سا کھان بن سکت ۔


یہ کوشش عاد تبدیل ہو جات یہ آپ کے رشت کا مستقل حص بن جات ۔


سیم کے مطابق جسم قربت اہم چیز ہے ۔


یہ ایک ایس گوند ہے جو آپ کے رشت کو جوڑ رکھت ، اس سے آپ کے درما بات چیت بہتر ہوت تنازع کم آت ہے ۔


سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپن رشت کے بار بات کرن کے بعد ربیک کہت کہ وہ ان کے شوہر نے اپن رشت کو بہتر بنان کے کئی مختلف چیز کی ۔


وہ کہت کہ اب وہ اس بات کو یقین بنات کہ وہ اپن بچ کے ساتھ مل کر کھان کھا وہ فون استعمال کی بغیر ان کے مطابق اس سے بات چیت زیاد آسان سے بغیر کس خلل کے جار رہت ہے ۔


وہ اس بات کو یقین بنات بچ کے سون ک بعد انھ تنہا کچھ وقت میسر آئے اکثر وہ کو فلم یا ٹی وی دیکھت ، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھ ساتھ آرام کرن کے وقت مل جات ہے ۔


ریبیک کہت کہ رشت پر محنت کرن پڑت ہے ۔


اگر آپ دون ساتھ رہن چاہت تو آپ ہمیش ایک دوسر تک واپس پہنچن کا راست ڈھونڈ لیں گے ۔


مشکل بات چیت سے نہ گھبرا مضبوط سے اپن رشت قائم رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[74]
کندھ جھک کر چلت تاک یہ ظاہر نہ ہو کہ میر چھات زیاد بڑ ۔


یاد ہے کہ اس وقت کس قدر شرمند محسوس کرت ۔


ارجنٹین کی ایک یونیورسٹ کی پروفیسر راکیل نے سن <NUM> اپن چھات چھوٹ کرو کی سرجر کروا ۔


اب <NUM> برس کی عمر وہ کہت کہ اس فیصل نے انھ ایک ایس آزاد کا احساس دیا جو پہل کبھ نہ مل ۔


دن کے کئی حص بڑ چھات کو پرکشش سمجھ جات ہے ، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوت ہے ۔


یہ خواتین کی صحت معیار زندگ کے سنگین مسائل پید کر سکت ۔


طب ماہرین کے مطابق بڑ چھات مختلف علام کا باعث بن سکت ہے جن دائم کمر درد ، سر درد ، ناقص جسم ساخت ، سن ہون ، نیند خلل ذہن صحت کے مسائل شامل ۔


پرکشش لگن کے دین بھر کاسمیٹک سرجر ایستھیٹک پروسیجرز کا سہار کچھ عرص پہل تک تو صرف سلیبرٹیز مشہور شخصا لیا کرت لیکن اب یہ عام لوگ تیز سے پھیل رہ ہے ، جن پاکست کی بڑ تعداد شامل ہے ۔


انٹرنیشنل سوسائٹ آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجر کے تاز ترین اعداد و شمار کے مطابق سن <NUM> دن بھر چھ لاکھ <NUM> ہزار سے زائد خواتین نے چھات چھوٹ کرو کی سرجر کروا ۔


سب سے زیاد آپریشن برازیل ریکارڈ کی گئے ، جہ ایک لاکھ <NUM> ہزار <NUM> خواتین نے یہ سرجر کرا ۔


اس کے بعد امریک کا نمبر آت ہے جہاں<NUM> ہزار <NUM> خواتین اس عمل سے گزر ۔


<NUM> ہزار <NUM> فرانسیس <NUM> ہزار <NUM> جرمن خواتین نے چھات چھوٹ کرو کے سرجر کرا ۔


ترک کی <NUM> ہزار <NUM> انڈ کی <NUM> ہزار <NUM> خواتین اس فہرست شامل ۔


، تصویر کا ذریع راکیل بتات کہ نوعمر سے ہی انھ بڑ چھات کی وج سے دائم کمر درد کا سامن رہ ۔


لیکن ارجنٹین بڑ چھات کو اکثر ایک نعمت سمجھ جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت زیاد تر لوگ ، خاص طور پر خواتین ، آپ کو کہت کہ آپ خوش قسمت ۔


مگر خوش قسمت کہ ۔


نے بہت تکلیف سہ ۔


بطور لڑک ، بطور عورت بطور ماں ۔


وہ مزید کہت کہ آج کمر درد انھ اس انداز سے چلن کی وج سے ہوت ہے جو انھ نے اپن جسم کو چھپ کے اپنا ۔


راکیل ایک سرگرم شخصیت تھ ، یوگ ، ورزش جم جان سے لطف اندوز ہوت تھ ۔


لیکن وقت کے ساتھ بڑ چھات کا دباؤ انھ ورزش سے دور لے گیا ۔


برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق حرکت رکاوٹ ورزش مشکل ان عام مسائل شامل جو چھات چھوٹ کرن کی سرجر کرو خواتین بی کرت ۔


وہ کہت کہ عقل اعتبار سے بڑ چھات بھار ہوت ، جو جسم کو آگ کی طرف کھینچت کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالت ہے ان کے مطابق یہ ورزش کو غیر آرام دہ بن دیت ہے موز ، سہار دین بر تلاش کرن انتہا مشکل ہو جات ہے ۔


راکیل کہت کہ انھ اپن چھات کو سہار دین کے دو یا تین بر پہنن پڑت ۔


موز بر تلاش کرن ان کے اضاف مال دباؤ ۔


ارجنٹین بڑ چھات کے بنن بر بہت مہنگ تھ ۔


برطانا ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق ان کے زیاد تر مریض کی ہر چھات سے <NUM> سے <NUM> گرام تک وزن کم کیا جات ہے ، اگرچ بعض اوق اس سے زیاد نکال جات ہے ۔


وہ کہت کہ کبھ کبھار یہ جسم وزن کے لحاظ سے زیاد نہ ہوت ، لیکن ایک چھوٹ حص کے یہ بہت زیاد ہوت ہے ۔


راکیل کے معامل ڈاکٹر نے مجموع طور پر ان کی چھات سے ڈھا کلو وزن نکال ۔


وہ کہت کہ سرجر کے بعد یاد ہے کہ جب نے زمین سے کو چیز اٹھ کی کوشش کی تو ایس لگ جیس یہ ایک نیا جسم ہے ۔


بے حد آزاد کا احساس ۔


برطانا کی پروفیسر جوآن ویک فیلڈسکر جب اپن ڈاکٹر کے پاس دائم چھات سے جڑ درد کے بار علاج کے گئیں تو انھ مشور دیا گیا کہ ایک موز بر ہی کاف ہے ۔


بایومکینکس کی ماہر ہون کے ناط انھ نے تحقیق شروع کی کہ اچھ بر کو مؤثر بنان عوامل کیا ۔


وہ کہت کہ احساس کہ دراصل بہت کم معلوم ہے کہ بر کی ضرورت کیوں ہے ، اس کے فوائد کیا یہ کس طرح کام کرن چاہا ۔


بر کو زیاد تر فیشن آئٹم سمجھ گیا ، نہ کہ ایک ایس لباس جو صحت کے فائد مند ہو ۔


اس پر واقع مایوس ۔


ان کی طرف سے سن <NUM> برطانا کی یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیق گروپ قائم کرن کے پیچھ یہ محرک ۔


ان کی ٹیم نے چار بڑ نقص کی نشاندہ کی جو غلط فٹنگ بر پہنن سے ہو سکت درد ، جلد ٹشوز کو نقص ، سانس لین دل کی دھڑکن کے وقف تبدیل ، جسم سرگرم رکاوٹ ۔


وہ کہت کہ اگر چھات بھار ہوں تو یہ سانس لین کے انداز کو بدل سکت ہے ، زمین پر دباؤ ڈالن کی قوت کو متاثر کر سکت ہے مجموع طور پر جسم افعال پر اثر ڈالت ہے ۔


، تصویر کا ذریع کئی برس کی تحقیق تجرب کے بعد یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دور چھات آٹھ کے ہندس کی شکل حرکت کرت ۔


ماہرین نے یہ نتیج اخذ کیا کہ درد کم کرن کی اصل کنج حرکت کو سست کرن ہے ، نہ کہ یہ دیکھن کہ چھات کتن حرکت کرت ۔


اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم لائنیسز دن کے چند بہترین گالف کھلاڑ سمیت اعل درج کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاک ان کے بہترین ممکن بر تیار کی جا سک ۔


پروفیسر ویک فیلڈسکر کہت کہ ہم دیکھ رہ کہ ایف اے ورلڈ رگب جیس ادار خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوب پر سرماا لگ رہ یہ رجح صرف پچھل پانچ برس سامن آیا ہے ۔


ان کا مزید کہن ہے کہ یہ نسبت نیا رجح ہے ، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیل دیکھ رہ ۔


بڑ چھات کے بوجھ کو معاشر کس طرح دیکھت سمجھت ہے ، یہ ایک ایس مسئل جس کا سامن راکیل کو کرن پڑ ۔


وہ کہت کہ چھات چھوٹ کرن کی سرجر کے بعد انھ اپن ساتھ کی جانب سے تنقید کا سامن کرن پڑ اکثر لوگ ان کی محرک کو غلط سمجھت ۔


ان کے مطابق میر خیال ہے کہ زیاد تر لوگ نے جمالی معامل سمجھ ، نہ کہ صحت کا مسئل ۔


وہ کہت کہ یاد ہے کہ جب نے یہ سرجر کروا تو ایک خاتون نے کہ اب تمھ اپن پیٹ نکلو چاہا ۔


جیس لپوسکشن ۔


ایس ردعمل کے باوجود راکیل کہت کہ انھ کو پچھتاو نہ ۔


ان کا کہن ہے کہ بہت خوش ہوں اب جب کہ مینوپاز ہوں ، نہ معلوم کہ بڑ چھات کے ساتھ کیس زندگ گزار سکت ۔


اپن آپ کو اس جسم کے ساتھ نمٹت سوچ نہ سکت ۔


برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق چھات چھوٹ کرن کی سرجر کرو مریض کی بڑھت تعداد اس بات کی عکاس کرت ہے کہ لوگ اپن صحت خود نگہداشت پر زیاد توج دے رہ ۔


وہ کہت کہ یقین اب اس رجح اضاف ہو رہ ہے ، یہ صرف خواتین تک محدود نہ بلک تمام مریض اچھ زندگ گزارن چاہت ۔


یہ لازم طور پر کمال کی تلاش نہ بلک صحت فلاح کی جستجو ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[75]
کیا مرغ کو پکان سے پہل دھون چاہا یا نہ یہ وہ سوال ہے کہ جب ہوت ہے سوشل میڈ پر ایک نیا بحث کو جنم دیت ہے ۔


مغرب دن رائج سرکار فوڈ سیفٹ ہداا بالکل واضح وہ یہ کہ مرغ کو نہ دھو کیونک اس سے نقص دہ بیکٹیر پید ہوت پھیلت ۔


لیکن دن کے کئی حص یہ ایک پران ثقافت روایت ہے جو صفا خیال رکھن کے تصور سے جڑ ہے ۔


جیس کہ جمیکن ٹی وی شیف مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپن ویڈیوز مرغ دھون کے کلپس شامل کرت کیونک انھ معلوم ہے کہ یہ ایک ہاٹ ٹاپک ہے ۔


وہ کہت کہ لوگ کہ گے کہ مرغ کو کٹور یا سنک نہ دھون چاہا ، کچھ وہ گند نا مناسب روی قرار دیت ۔


دوسر طرف کچھ لوگ سمجھت کہ بغیر دھو مرغ پکان کھان صحت مند عمل نہ ہے ۔


کانٹینٹ کریئیٹر فدو ہلیل جنھ نے مراکش سے تعلق رکھن اپن والد کا دس مرحل پر مشتمل مرغ دھون کا طریق ٹک ٹاک پر دکھا کہت کہ انھ ایس تبصر پڑھن مز آت ہے ۔


وہ کہت کہ لوگ لکھت کہ اس آپ دوسر کے گھر نہ کھات یا دفتر سب کے ساتھ کھان شریک نہ ہوت ۔


یہ عدم اعتماد ایش ، کیریبین ، جنوب امریک ، افریق کچھ بحیر روم کی ثقافت پا جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان لیکن سائنس کیا کہت ہے ؟


بی بی سی نے اس کا جواب جانن کے ایک فوڈ سائنس لیبارٹر کا رخ کیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت کچ مرغ کیمپائلوبیکٹر سالمونیل نام بیکٹیر پا جات جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنت ۔


برطانا کی یونیورسٹ آف ریڈنگ فوڈ مائیکروبیالوج کے ایسوس ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہت کہ جب آپ اپن کچن مرغ کو دھوت تو اس سے نہایت باریک پان کے قطر یعن چھینٹ بنت جو بیمار پھیل سکت ۔


یہ قطر نظر نہ آن بیکٹیر کو بڑ مقدار سنک ، باورچ خان کی سطح قریب کھان پر پھیل سکت ۔


اس بات کو ثابت کرن کے کاراتزاس نے ایک تجرب کیا ۔


انھ نے کچ مرغ پر ایک کیمیا ماد لگا جس کی مدد سے بیکٹیر کو الٹر وائلٹ روشن دیکھ جا سکت ۔


انھ نے مرغ کو نلک کے نیچ دس سیکنڈ سے کم وقت کے دھو ۔


چکن پر پڑن پان اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا ۔


انس آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پان کے قطر لگت جنھ آسان سے صاف کیا جا سکت ہے لیکن الٹر وائلٹ روشن جراثیم واضح طور پر دیکھا دی ۔


بیکٹیر قطر کاؤنٹر پر ، پروفیسر کے لیب پہن جان کوٹ پر ، کیمر سب سے اہم سلاد پت گاجر پر جا گر ، جنھ کچ ہی کھا جان یعن سلاد کے طور پر ۔


اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغ کو پک لیں تب آپ بیمار ہو سکت کیونک آپ نے دوسر غذ کو ان سطح پر رکھ جو آلود ہو چک ہوں ۔


کاراتزاس کہت کہ یہ سب سے عام طریق ہے جس سے سالمونیل کیمپائلوبیکٹر سے بیمار لگت ہے ، آپ کس ایس چیز کو جس آپ کچ کھان ہوں ان جراثیم سے آلود کر دیت جو کس ایس چیز سے آئے ہوں جس بعد پکا جان ہے ۔


عالم ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دن بھر اسہال بیمار کی چار بڑ وجوہ سے ایک ہے گیسٹرواینٹرائٹس یعن معد آنت کی سوزش کا سبب بن سب سے عام بیکٹیر ہے جو زیاد تر چھوٹ بچ اسہال قے کا باعث بنت ہے ۔


یہ سالمونیل سے زیاد خطرناک ہے جس کی ایک وج یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغ سالمونیل کی سطح کم ہو چک ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کو ویکسین موجود نہ ہے ۔


دون بیکٹیر قدرت طور پر مرغ کی آنت پا جات ۔


ذبح پروسیسنگ کے دور آنت کا مواد گوشت کی سطح کو آلود کر سکت ہے ۔


کاراتزاس کہت کہ آپ کو ہمیش مرغ کو اس طرح سمجھن چاہا جیس اس کیمپائلوبیکٹر سالمونیل موجود ہوں ۔


دن بھر زیاد تر مرغ فر رینج ہوت ۔


انھ کس سخت محدود نظام کے تحت نہ پال جات ، اس ان سالمونیل کیمپائلوبیکٹر زیاد ہوت ۔


کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنت ہے بہت کم ہوت ہے صرف ایک قطر تقریب <NUM> کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکت جو زمین پر موجود انس کی تعداد سے ہزار گن زیاد ۔


کاراتزاس مزید کہت اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغ کے رس کا صرف ایک چھوٹ سا قطر کس چیز پر لگ جا تو وہ آپ کو بہت آسان سے بیمار کرن کے کاف ہے ۔


سرکار ادار فوڈ سٹینڈرڈز ایجنس کے مطابق صرف برطانا ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیاد افراد اس انفیکشن کا شکار ہوت ۔


علام عموم انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوت ان سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوت ہے ۔


دیگر علام پیٹ درد ، بخار ، سر درد ، متل قے شامل ۔


<NUM> سال سے زائد عمر کے افراد بچ شدید بیمار کا زیاد شکار ہو سکت کچھ لوگ علام شدید یا طویل ہو سکت جن کے اینٹ بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکت ہے ۔


بعض کیسز یہ انفیکشن بعد دیگر بیمار کا سبب بن سکت ہے جیس آنت کی دائم تکلیف ، گٹھ نایاب صورت فالج کی ایک قسم جس گی بر سنڈروم کہ جات ہے ۔


لیکن لوگ عموم معد کی بیمار کو چکن تیار کرن سے جوڑ کر نہ دیکھت ۔


ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعد تشخیص ہی نہ ہو پات اعداد و شمار صرف وہ کیسز شامل ہوت جن مریض اتن بیمار ہو کہ اس نے طب مدد حاصل کی ہو ٹیسٹ کے نمون دیا ہو ۔


کاراتزاس کہت کہ ہم صرف وہ دیکھ رہ کہ جو دیکھا دے رہ ہے ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گن زیاد ہوں ۔


سن <NUM> سائنس جرید فوڈ کنٹرول شائع ہون ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرق ایش کے آٹھ ممالک <NUM> فیصد افراد چکن کو دھوت ۔


گذشت ایک دہا کے دور امریک ، یورپ آسٹریل ہون تحقیق سے معلوم کہ <NUM> سے <NUM> فیصد صارفین نے اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوت ۔


مغرب دن کے بیشتر حص مرغ کو انتہا منظم سخت نگر صنعت حال تیار کیا جات ہے پہل ہی صاف حالت فروخت کیا جات ہے ۔


تاہم دن کے کئی علاق گوشت مقام سطح پر ذبح کیا جات ہے ، بعض اوق کھل منڈ جہ صاف بہت پان حفظ صحت کی مناسب سطح تک رسا مشکل ہو سکت ہے ۔


ایس حال مرغ کو دھون ایک ضرور عمل سمجھ جات ہے ۔


لیکن بعض لوگ کے یہ معامل صرف صفا تک محدود نہ ہوت بلک اس کا تعلق شناخت ، پرورش اپن گھر یا ملک سے جڑ یاد احساس سے ہوت ہے ۔


جب شیف جیکسن پہل بار برطانا منتقل ہو انھ نے مرغ کی پیکنگ پر یہ انتبا دیکھ کہ کچ مرغ کو نہ دھو جا تو وہ اتن حیر ہو کہ انھ نے اس کی تصویر اپن خاند کو جمیک بھیج دی ۔


وہ کہت کہ وہ سائنس بات سمجھت لیکن جب ہم مرغ دھوت تو آپ دیکھ سکت کہ پان بہت گدل ہو جات ہے ۔


وہ مزید وضاحت کرت کہت کہ یہ بہت مٹ لگت ہے ہم ایس چیز کھان نہ چاہت ۔


بہت سے لوگ یہ دلیل دیت کہ اصل مسئل چکن دھون کا طریق ہے ۔


بی بی سی سے بات کرن دون شیف چکن کو ایک برتن دھوت اکثر سرک یا لیم کے ساتھ اس کے بعد اردگرد کی جگ کو اچھ طرح صاف جراثیم کش محلول سے دھوت ۔


ہیلیل کہت کہ میر والد سنک کو گرم پان صابن سے مکمل طور پر صاف کرت اس کے بعد اینٹ بیکٹیریل سپر کرت ۔


جو لوگ مرغ دھون کے حق مضبوط را رکھت ان کا کہن ہے کہ مرغ کو نہ دھون کا عموم مشور فوڈ سیفٹ ہداا پا جان ایک بڑ بے ربط کا حص ہے ۔


جیکسن کہت کہ مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوت جس پر چکن رکھ گیا ہو تو وہ وہ خطر موجود ہوت ہے ۔


وہ مزید کہت کہ فرانسیس کھان پکان سے پہل چکن کو نمکین پان بھگو جات ہے جس برائن کرن کہت ۔


اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک مل پان بھگوت نے کبھ کس کو یہ کہت نہ سن کہ ایس نہ کرن چاہا ۔


لیکن یہ عمل بنیاد طور پر وہ ہے ۔


اگرچ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرت کہ مرغ کو ایک برتن دھون نسبت زیاد محفوظ ہو سکت ہے لیکن ان کے مطابق اس خطر موجود رہت ہے لیم یا سرک سے دھون بیکٹیر کی زیاد مقدار کو قابل اعتماد طریق سے کم نہ کرت ۔


وہ کہت کہ بیکٹیر کو مارن کا واحد طریق پکان ہے زیاد تر چکن پہل ہی اس کمپن کی طرف سے دھو جا چک ہوت ہے جو آپ کو فروخت کرت ہے ۔


اس دوبار دھون کی کو ضرورت نہ ہوت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[76]
تقریب <NUM> سال بعد پاکست کے صوب پنجاب کے شہر لاہور بسنت کی واپس پر جشن کا ماحول ہے ۔


جہ ایک طرف صوب تعطیل کا اعل کیا گیا شہر کے مختلف مقام کو سجا گیا تو وہ بازار پتنگ ، ڈور دیگر اش کی خریدار کے لوگ کی قطار لگ گئیں ۔


آخر بار پنجاب سن <NUM> بسنت منا گئی مگر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ باز سے جڑ خطر کے باعث اس پر لگن پابند کے بعد نوجو کی ایک پور نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہ ۔


مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنان کے کئی قواعد و ضوابط جار کی فی الحال صرف لاہور بسنت منان کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک ، سبھ معامل پر سخت کی گئی ہے جبک بسنت کے دن موٹر سائیکل سوار کے بائیکس پر حفاظت راڈ نصب کرن لازم ہے ۔


پنجاب جہ ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیر تو وہ دوسر جانب اس تہوار نے معاش طور پر کئی خاند کو فائد پہنچا ۔


حکومت اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر پہل دو دن پچاس کروڑ روپ سے زیاد مالیت کی صرف ڈور پتنگ فروخت جبک بسنت کے دن اس تہوار سے جڑ دیگر انڈسٹر کو معاش اعتبار سے خاص فائد پہنچ ، جس سے تقریب ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چک ہے ۔


ماہرین حکومت انداز کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریب تین ارب روپ سے تجاوز کر گے ۔


یاد رہ کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر منا جا رہ ہے ۔


<NUM> سال شبیر احمد ڈور بنان کے ماہر تاہم گزشت بیس سال پتنگ باز پر پابند لگن کے بعد انھ نے یہ کام نہ کیا ۔


اب وہ کہت کہ بیس سال بد حال غربت کا شکار رہ ہوں ۔


بسنت کا واپس کھلن میر ایس ہے جیس عید ہو ۔


اب خوشحال آئے گی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت شبیر احمد جیس سینکڑ خاند جو پتنگ ڈور بنان کے کاروبار سے منسلک ۔


معاش ماہرین کے مطابق ماض بسنت اس سے وابسط انڈسٹر کا کروڑ روپ کا کاروبار ۔


جیس کہ پنجاب آخر بسنت سال <NUM> کی جس <NUM> کروڑ روپ کی پتنگ ڈور فروخت تھ ۔


محمد نواز نے بار سال کی عمر پتنگ باز کے استعمال ہون ڈور تیار کرن سیکھ تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائ تک یہ کام کیا ۔


محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ انھ نے متعدد نوکر کی کاروبار کرن کی کوشش کی لیکن انھ اس کامیاب نہ مل سک ۔


نواز جیس سینکڑ ایس کاریگر جو یہ چاہت کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جا ۔


نواز نے اپن اس خواہش کا اظہار کرت کہ کہ ویس تو اس بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبار شروع ، جس کا ماہر ہوں لیکن چاہت ہوں کہ حکومت اس کام کو سار سال کے کھول دے تاک ہم معاش بد حال سے نکل سک ۔


محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بی بی سی کو بتا کہ ان کے کئی دوست اچھ کاریگر تو اس دن سے ہی چل گئے ۔


فاروق عل نے کہ کہ میر کئی ایس جانن جو وف پا گئے ۔


جب یہ کام کرت تو پور سال ان کا کام ختم نہ ہوت ۔


یاد ہے کہ پور سال تو ہم کام کرت ہی لیکن جب بسنت ہوت تو ہمار انڈسٹر کے کئی لوگ بسنت کے دن کمان پیس سے اپن گھر بنات ، اپن بیٹ کی شاد کرت ، اپن علاج کرو لیکن جب اس کام پر پابند لگ تو معاش طور پر انھ اتن مشکال کا سامن کرن پڑ کہ وہ برداشت نہ کر سک اس دن سے چل گئے ۔


انھ نے مزید کہ کہ یاد ہے کہ جب ہمار گھر کو رشت آت شاد کی بات ہوت تو ہم تاریخ بسنت گزرن کے بعد کی رکھت ۔


پاکست انڈ کا پنجاب تاریخ طور پر اپن صد پران بسنت کے تہوار کے جان جات ہے ، جو موسم بہار کی آمد زرع پیداوار کے جشن کے طور پر منا جات ہے ۔


بسنت سنسکرت زب کا لفظ ہے جس کے معن بہار کے ۔


پنجاب ، جو دو حص انڈ پاکست کے درما تقسیم ہے ، اپن زرخیز زمین ثقافت ورث کے سبب مشہور ہے ۔


مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار اس ثقافت کی عکاس ہے ، جس رنگ برنگ پتنگ اڑان ، کھان پین مل بیٹھ کر جشن منان شامل ہے ۔


یہ تہوار صد سے روایت طور پر بسنت کے نام سے ہی منا جات رہ ہے ۔


بی بی سی سے بات کرت لاہور سے تعلق رکھن سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتا کہ بسنت کا تہوار عرص دراز سے منا جات نہ تو انتظاما کو اس کے انتظام معامل مشکل پیش آت تھ نہ ہی جان جات تھ ۔


بسنت کو اصل عروج اس وقت مل جب نائٹ بسنت شروع ۔


اس سے پہل انتظاما رات کو آسم روشن لال ٹین چھوڑ کرت ، جس سے لوگ کو پت چل جات کہ کل صبح بسنت منا جا گی ۔


اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فور بعد چھت پر چڑھ جات سار دن پتنگ اڑات ، کھان بنات کھات ۔


گھر کی خواتین رنگین کپڑ چوڑ پہنت تھ مغرب کے وقت سب نیچ آ جات ۔


انھ نے کہ کہ اصل خراب اس وقت شروع جب اس تہوار کاروبار عناصر نے زیاد پیس کمان کے خون ڈور بیچن شروع کیں ، جس سے کئی جان ضائع ہو ۔


ان کے مطابق پابند کو مستقل حل نہ بلک حکومت کو وہ اقدام پہل ہی اٹھ چاہا جو اب کی جا رہ ۔


بسنت منان پتنگ باز پر مکمل پابند کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگا گئی ۔


اس سے قبل <NUM> آخر مرتب باضابط طور پر بسنت منا گئی ۔


اس بار بی بی سی سے بات کرت اپن دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹ نے بتا کہ پنجاب پتنگ باز صرف بسنت تک محدود نہ ۔


ہم روز پتنگ اڑا کرت جبک ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک مقابل ہوت جن استاد شاگرد کا نظام ۔


بڑ استاد کو جیتن پر سوٹ مٹھائ دی جات تھ جبک پگ باندھ جات جو پنجاب عزت شان کی علامت ہے ۔


<NUM> <NUM> کی دہا یاد کرت انھ نے بتا کہ اس دور نہ تو خطرناک ڈور کرت نہ ہی کو فائرنگ ہوت ۔


پتنگ باز کو ایک کھیل سمجھ جات ۔


<NUM> کی دہا کیمیکل دھات ڈور آن شروع ہو جس کے بعد فائرنگ ، ون ویلنگ دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئیں ، جن کے نتیج حادث ہلاکت بڑھ گئیں ۔


انھ نے کہ کہ وہ دن نہ بھولت جس دن بسنت پر باضابط طور پر پابند لگ ۔


اس دن میر چھوٹ بیٹ پید ، اس تاریخ اچھ طرح یاد ہے ۔


<NUM> تک بسنت پتنگ باز بھرپور جوش و خروش سے منا جات لیکن اس کے بعد آہست آہست گڈ ڈور بنان وال پر چھاپ پڑن لگ یہ کام ختم ہوت چل گیا ۔


میاں صلاح الدین کہت کہ یہ انڈسٹر وہ ہے جہ پیس نیچ عام لوگ تک جات ہے ۔


ڈور پتنگ بنان ، جہ سے کاریگر سام خریدت ہے ، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوت ہے تو چوڑ بنان بیچن خواتین کو پیس جات ہے ۔


لوگ خصوص کپڑ بنو ۔


آپ کی ہوٹل انڈسٹر ۔


ٹرین بسس کا استعمال ہوت ہے ۔


اس تہوار کے باہر کے ملک سے لوگ آت پیس لگات ۔


وہ سے آپ کی معیشت سیاحت دون کو فروغ ملت ہے ۔


اس سمجھت ہوں کہ حکومت کا فیصل درست ۔


انھ نے مزید کہ کہ پابند لگان کس چیز کا حل نہ ۔


دن بھر ایس تہوار ہوت ان تہوار کے ساتھ جڑ مسائل کا حل نکال جات ہے نہ کہ ان پر باپند لگ دی جا ۔


اس مرتب حکومت نے درست سمت حل نکالن کی کوشش کی ۔


انھ نے عوام کے پیس کے ساتھ اپن پیس لگا تاک لوگ کو خوش منان کا موقع مل سک ۔


میاں صلاح الدین کا کہن کہ بسنت کا سب سے زیاد منف پہلو خون ڈور جنھ بنان خریدن دون مجرم ۔


حکومت اس پر سخت کر تو معامل بہتر ہو سکت ۔


یاد رہ کہ بسنت کے اس تہوار کے لاکھ کی تعداد لوگ نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وج سے ہوٹل کے کرا ہوشرب اضاف ۔


یہ نہ ٹرین ، بس جہاز کا سفر کر کے آن وال کی بہت بڑ تعداد ہے ۔


اس وقت کراچ تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کراا <NUM> ہزار تک جا پہنچ ہے ۔


اس طرح ایک اچھ ہوٹل کا کراا ایک رات کے ایک لاکھ روپ سے تجاوز کر رہ ہے ۔


لیکن عوام کی طرف سے کی جان سب سے بڑ شکایت یہ ہے کہ پتنگ ڈور کا ریٹ بہٹ زیاد ہے ۔


<NUM> سال کی طویل پابند کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور بسنت منان کا اصول فیصل کیا ۔


<NUM> ، <NUM> <NUM> فرور کو تین دن کی عام تعطیل کا اعل کیا گیا ۔


وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے اپن ایکس اکاؤنٹ میڈ سے گفتگو کہ کہ دیگر شہر سے درخواست موصول مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور بطور پائلٹ پراجیکٹ منا جا رہ ہے ۔


انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دور ایس چھت جن کی چار دیوار نہ ، انھ پہل محفوظ بنا جا ۔


انتظاما کی جانب سے باقاعد اعلاما کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوال سے سجا گیا ہے جگ جگ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہ ہے ۔


انتظام امور پر بات کرت کمشنر لاہور مریم خان نے بتا کہ ہم نے ٹریفک ، لیسکو ، ریسکیو ، واس دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پل تیار کر لیا ۔


حکومت نے تین دن کے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے ۔


تقریب چھ ہزار رکش دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپن کو اس پل کا حص بنا گیا تاک لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کر ۔


لاہور بسنت کیمپس پر محکم صحت ، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی دیگر کے کیمپس قائم کر دی گئے جبک ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹ راڈز نصب کر رہ ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ لوگ خود سیفٹ راڈ لگ رہ ہمار اراد تقریب دس لاکھ سیفٹ راڈز فراہم کرن کا ہے ۔


شہر کو ذم دار کا ثبوت دین ہو گا کہ وہ ایس ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے خطر بن سکت ہو ۔


ڈی سی لاہور عل اعجاز نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منا جا گی خلاف ورز پر سخت قانون کارروا بھار جرم کی جا گے ۔


اہم ایس او پیز درج ذیل ڈی سی لاہور نے کہ کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے ۔


کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگ این او سی چیک کر گی ۔


زیرو ٹالرنس ہو گی ۔


ایس او پیز کی خلاف ورز پر جیل پچاس لاکھ روپ تک جرم ہو سکت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[77]
پاکست کے شہر کراچ کے پوش علاق ڈیفینس اشتہار سکرینز پر فحش ویڈیو چلن کے بعد پولیس نے ایک مشتب شخص کو گرفتار کر لیا ہے ۔


ڈی آئی جی جنوب اسد رض کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادث طور پر چل گئی ۔


واضح رہ کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکز شاہرا پر نصب ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز پر اچانک چند لمح کے فحش ویڈیو چلن لگ ، جس بعض شہر نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈ پر شیئر کرد ۔


نج اشتہار کمپن کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتا کہ انھ شب ہے کہ ان کی کمپن کی ساکھ متاثر کرن کے یہ حرکت کی گئی انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کیا تاک حقائق سامن آسک ۔


پولیس نے تعزیر پاکست کی دفع <NUM> کے تحت مقدم درج کر لیا ، جو فحش مواد کی تیار ، تقسیم یا عوام نمائش کو جرم قرار دیت ہے ۔


اس دفع کے تحت سز قید ، جرم یا دون شامل ہوسکت جبک بار بار جرم کرن وال کے سخت تر سز مقرر ہے ۔


اس واقع کے بعد اشتہار کمپن کے قانون مشیر شاکر رشید کی مدعیت گذر تھان مقدم درج کیا گیا ۔


ایف آئی آر کے مطابق چار فرور کی رات نو بج کر <NUM> منٹ پر کمپن کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیاب اتحاد پر عائش مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقف وقف سے فحش ویڈیو کلپ چل رہ ہے ، جس سے عوام جذب مجروح ہو رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مدع نے بتا کہ وہ خود موقع پر پہنچ صورتحال دیکھن کے بعد فور طور پر سکرین بند کروا ۔


تاہم کمپن کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلت ہے اس کی سکیورٹ موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جار ہے ۔


ان کا کہن کہ انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کیا تاک حقائق سامن آسک ۔


ہیکنگ سے متعلق سوال پر انھ نے کو واضح جواب نہ دیا ۔


انھ نے کہ کہ یہ واقع نہ صرف کمپن کی ساکھ کے نقص دہ ثابت بلک عوام سطح پر شدید ردعمل سامن آیا ۔


پولیس تحقیق جار رکھ ہے مزید حقائق سامن آن کا انتظار کیا جا رہ ہے ۔


ایس ایم ڈی یعن سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس اشتہار سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوج پر مبن ہوت ، جن ہر پکسل کے اندر سرخ ، سبز نیل رنگ کے چھوٹ ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوت ۔


یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشن خارج کرت مل کر لاکھ رنگ پید کرت ، جس سے تصویر نہایت واضح ، روشن ہا ریزولوشن نظر آت ہے ۔


یہ سکرینز عام طور پر بڑ بل بورڈز ، شاپنگ مالز ، سٹیڈیمز مرکز شاہراہ پر نصب کی جات ۔


ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوت ہے ، جہ سے اشتہار یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک وا فا ، لین یا موبائل انٹرنیٹ کے ذریع چلا جات ۔


توانا کی بچت دن رات یکس برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور سب سے زیاد مقبول ڈیجیٹل اشتہار ذریع سمجھ جات ۔


ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز کے ہیک ہون کا خطر کاف زیاد ہے ، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وا فا نیٹ ورک سے جڑ ہوں ۔


ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر موجود کمزور کا فائد اٹھ کر سکرینز کو کنٹرول کر سکت ۔


اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑ ہوں تو ہیکرز انھ چلان کمپن کے اندرون ڈیٹ تک رسا حاصل کر سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[78]
انتبا اس کہان بعض مواد حساس توہین آمیز ہو سکت ہے سن <NUM> کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈ چینل پر سکرول کر رہ جہ وہ باقاعدگ سے پورن دیکھت ۔


ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپن جگ ساکت رہ گئے ۔


انھ احساس کہ جس جوڑ کو وہ دیکھ رہ ۔


کمر داخل ہو کر بیگ رکھن بعد سیکس کرن ، یہ تو وہ خود ان کی گرل فرینڈ ۔


تین ہفت پہل وہ جنوب چین کے شینزین کے ایک ہوٹل رات گزار چک ، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیل نہ ۔


ان کے نج لمح ہوٹل کے کمر چھپ کیمر قید کی گئے یہ فوٹیج ہزار اجنب کو دی گئی جو اس چینل پر لاگ ان ۔


ایرک خود اس چینل پر فحش مواد دیکھت ۔


ایرک تبدیل شد نام اب صرف چین کے جاسوس کیمر کی فحش انڈسٹر کے صارف نہ رہ بلک ان کے ہاتھ ایک متاثر شخص ۔


چین کم از کم ایک دہا سے جاسوس کیمر کا فحش مواد موجود ہے ، حالانک ملک فحش مواد بنان تقسیم کرن غیر قانون ہے ۔


لیکن پچھل چند سال یہ مسئل سوشل میڈ پر ایک باقاعد موضوع بن گیا ہے ، جہ لوگ خاص طور پر خواتین کس جگ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتن چھوٹ کیمر کو پہچانن شناخت کرن سے متعلق مشور دے رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کچھ لوگ نے تو ہوٹل کے کمر کے اندر خیم لگ دی تاک فلما جان سے بچ سک ۔


گشت اپریل حکومت کے نئے ضوابط نے اس وب کو روکن کی کوشش کی ۔


ہوٹل مالک کے باقاعدگ سے چھپ کیمر کی جانچ کرن لازم قرار دیا گیا ۔


لیکن ہوٹل کے کمر کی پرائیویس خفی طور پر فلما جان کا خطر ختم نہ ۔


بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہے کہ حالا عرص ہزار جاسوس کیمر کی ویڈیوز ہوٹل کے کمر فلما گئیں متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت زیاد تر مواد میسجنگ سوشل میڈ ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جات ہے ۔


اٹھار ما کے دور ، نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس ایپس دریافت کیں ۔


دون کا دعو ہے کہ وہ <NUM> سے زائد ہوٹل کے کمر جاسوس کیمر چلات جو نہ صرف ہوٹل کے مہم کی سرگرم کو ریکارڈ کر رہ بلک انھ لائیو سٹریمنگ کر رہ ۔


نے ان ویب سائٹس سے ایک کو سات ما تک باقاعدگ سے مانیٹر کیا <NUM> مختلف کیمر سے ریکارڈ شد مواد پا ، جن سے تقریب آدھ ہم وقت فعال ۔


اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے انداز کے مطابق ، اس عرص ہزار مہم کی فلمبند کی جا سکت ہے ۔


زیاد تر لوگ یہ نہ جانت کہ انھ کیمر ریکارڈ کیا گیا ہے ۔


ایرک ، جو ہانگ کانگ سے ، انھ نے نوجو خفی طور پر بنا گئی ویڈیوز دیکھن شروع کیں ، انھ یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتن حقیق محسوس ہوت ۔


ایرک اب اپن تیس کی دہا ۔


وہ کہت جو چیز اپن طرف کھینچت ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہ جانت کہ انھ فلما جا رہ ہے ۔


میر خیال ہے کہ روایت پورن بہت مصنوع محسوس ہوت ہے ۔


لیکن جب انھ اپن اپن گرل فرینڈ ایمل کی ویڈیو مل ، تو انھ نے محسوس کیا کہ سپلا چین کے دوسر سر پر ہون کیس لگت ہے ۔


اب انھ اس مواد کو لطف یا خوش محسوس نہ ہوت ۔


جب انھ نے ایمل کو بتا کہ ان کے ہوٹل قیام کو فلما گیا ہے ایک گھنٹ کے کلپ ایڈٹ کیا گیا ہے ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے ، تو ایمل نے سوچ کہ وہ مذاق کر رہ ۔


لیکن انھ نے خود فوٹیج دیکھ شرمند ہو گئیں ۔


ایمل کو ڈر کہ یہ کلپ ان کے ساتھ خاند وال نے دیکھ لیا ہوگ ۔


جوڑ نے ہفت تک ایک دوسر سے بات نہ کی ۔


تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑ کے قریب سیکس تعلق کو پر تجسس گاہک کے استعمال کرت ہے دراصل کیس کام کرت ہے ، اس کے پیچھ کون ہے ؟


ان خفی کیمر سے بنا گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجر سے ایک جس سے مل ، وہ ایک ایجنٹ جس اے کے اے کے نام سے جان جات ۔


صارف بن کر نے ان کی پروموٹ کرد لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس سے ایک تک رسا کے ماہ فیس<NUM> ڈالر ادائیگ کی ۔


لاگ ان ہون کے بعد ، میر پاس پانچ مختلف فلمبند فیڈز سے انتخاب کرن کا آپشن ، ہر ایک کئی ہوٹل کے کمر دکھا جات ۔


جب کو مہم کمر کھولن کے اپن کی کارڈ ڈال کر کمر بجل کی سپلا شروع کرت تو یہ ویڈیو فور نظر آن لگت ۔


لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرن آرکائیو شد کلپس ڈاؤن لوڈ کرن ممکن ۔


ٹیلیگرام پر جو چین ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانون سرگرم کے استعمال ہوت ہے ، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی ۔


ہمار تحقیق کے دور ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز ۔


ان کے ایڈیٹ شد لائیو سٹریم کلپس کی لائبریر ٹیلیگرام پر ایک مقرر فیس پر دستیاب ۔


نے آرکائیو چھ ہزار سے زیاد ویڈیوز دیکھ ، جو <NUM> سے شروع ہو رہ ۔


اے کے اے کے سبسکرائبرز ، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن تبصر کرت ، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہم کو دیکھت ان کی شکل و صورت کا جائز لیت ، ان کی بات چیت کے بار گپ شپ کرت ، ان کی جنس کارکردگ کا جائز لیت ۔


جب جوڑ جنس تعلق شروع کرت ہے تو وہ جشن منات اگر وہ لائٹس بند کر دیت تو شکایت کرت ۔


خواتین کو اکثر بدکردار ، طوائف دیگر نازیب القاب سے پکار جات ہے ۔


ہم نے چین کے وسط علاق ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمر تک جاسوس کیمر سے ایک کا سراغ لگا ، جس ہم نے سبسکرائبرز ، سوشل میڈ صارفین اپن تحقیق سے کئی سراغ اکٹھ کی ۔


وہ موجود محققین کمر تک رسا حاصل کرن کامیاب انھ نے دیکھ کہ کیمر لینس جو بستر کی طرف دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ چھپ بجل کی فراہم کے نظام سے جڑ ۔


ایک خفی کیمر ڈٹیکٹر ، جو آن لائن ہوٹل کے مہم کے ضرور چیز کے طور پر وسیع پیم پر فروخت ہوت ہے ، نے اس نے کو انتبا نہ دیا کہ ان پر نظر رکھ جا رہ ۔


ٹیم نے خفی کیمر غیر فعال کر دیا یہ خبر تیز سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی ۔


ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکز چینل پر لکھ ژونگ نام کیمر ہٹ دیا گیا ہے ۔


اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے ، اس کمر آواز کا معیار سب سے بہترین ہے ۔


لیکن یہ شکاا خوش بدل گئیں جب چند گھنٹ کے اندر ، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسر ہوٹل ایک نیا کیمر فعال کر دیا گیا ہے ۔


اے کے اے نے اپن سبسکرائبرز سے کہ یہ ہے ہمار لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار ۔


شاندار ہے نا ؟


ہمار <NUM> ما کی تحقیق کے دور ہم نے اے کے اے جیس تقریب بار ایجنٹس کی شناخت کی ۔


سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوت کہ وہ سپلا چین کے اوپر وال کے کام کر رہ ، جنھ وہ کیمر مالک کہت ۔


ایجنٹس کے تبصر کے مطابق انھ لوگ نے جاسوس کیمر کو نصب کرن کاک انتظام کیا لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا ۔


ہمار اے کے اے کے ساتھ برا راست پیغام رسان کے دور ، اس نے غلط سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس ایک شخص کا پیغام ، جس اس نے کیمر کا مالک کہ ، پروفائل نام برادر چن ۔


اے کے اے نے فور پیغام ڈیلیٹ کر دیا اس پر بات کرن سے انکار کر دیا لیکن ہم نے برا راست برادر چن سے رابط کیا ۔


ہمار ثبوت کے باوجود کہ انھ نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی ، برادر چن نے دعو کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے ، حالانک وہ تسلیم کرت کہ سپلا چین صرف ان جیس لوگ تک محدود نہ ہے ۔


جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار بھار رقوم کما جا رہ ۔


چینل کی ممبرشپ سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر ، بی بی سی کے انداز کے مطابق اے کے اے نے گذشت اپریل سے اب تک کم از کم <NUM> ہزار ڈالر کما ۔


چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشت سال چین اوسط سال آمدن <NUM> ڈالر ۔


چین جاسوس کیمر کی فروخت استعمال پر سخت قواعد ، لیکن ملک کی سب سے بڑ الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگب خریدن نسبت آس لگ ۔


عدالت جاسوس کیمر سے پورن بنان کے الزام کتن افراد پیش کی گئے ، درست اعداد و شمار تلاش کرن زیاد مشکل ہے ۔


چین کے حکام نے حالا برس قانون مقدم کی تفصیل بہت کم شیئر کی ، لیکن جو مقدم مل وہ شمال جیلن صوب سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک ۔


پور چین پھیل ۔


بلیو لی ، ہانگ کانگ قائم ایک این جی او رین لل سے تعلق رکھت ، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفی طور پر فلما گئی واضح فوٹیج ہٹان مدد دیت ۔


ان کا کہن ہے کہ ان کے گروپ کی خدم کی طلب بڑھ رہ ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہ ہے ۔


وہ کہت کہ ٹیلیگرام رین لل کی ہٹان کی درخواست کا کبھ جواب نہ دیت ، جس کی وج سے انھ گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابط کرن پڑت ہے ، یعن وہ لوگ جو جاسوس کیمر کا فحش مواد بیچت یا شیئر کرت ۔


وہ کم ہی جواب دیت ۔


لی کہت ہم سمجھت کہ ٹیک کمپن ان مسائل کو حل کرن کی ذم دار ۔


کیونک یہ کمپن غیر جانبدار پلیٹ فارم نہ ہوت ؛ ان کی پالیس یہ طے کرت کہ مواد کس طرح پھیلا جا گا ۔


بی بی سی نے خود ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریع آگا کیا کہ اے کے اے برادر چن ان کے زیر انتظام گروپس ، اس کے پلیٹ فارم پر خفی کیمر سے بنا گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہ ، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کو جواب دیا نہ ہی کو کارروا کی ۔


<NUM> دن بعد ، بی بی سی کی مکمل تحقیق کے نتائج کے ساتھ دوبار رابط کیا گیا ۔


ٹیلیگرام نے بتا غیر رضامند طور پر بنا گیا فحش مواد شیئر کرن ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے یہ فعال طور پر نگر کرت ہے ۔


روز لاکھ ایس مواد کے ٹکڑ کو ہٹان کے نامناسب مواد کی رپورٹس قبول کرت ہے ۔


ہم نے باضابط طور پر برادر چن اے کے اے کو بتا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہم کا استحصال کر کے منافع کم رہ ۔


انھ نے جواب نہ دیا لیکن چند گھنٹ بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرت ، حذف ہو چک ۔


تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے رسا دی اب ہوٹل کے مہم کی لائیو سٹریمنگ کر رہ ہے ۔


ایرک ایمل اپن تجرب کی وج سے صدم ۔


وہ ہمیش عوام مقام پر ٹوپ پہنت تاک پہچ نہ جا اب وہ ہوٹل قیام سے گریز کرت ۔


وہ کہت کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھن کے استعمال نہ کرت لیکن کبھ کبھار چیک کرت ۔


ڈرت کہ کلپ دوبار سامن آ سکت ہے ۔


اضاف رپورٹنگ کیٹ براؤن ، بریجٹ ونگ مینگیو ڈونگ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[79]
پاکست کے صوب پنجاب کے شہر لاہور چھ ، سات آٹھ فرور کو دو دہائ بعد بسنت کا میل منا جا رہ ہے ۔


اس میل کی اجازت وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھ نے متعدد شرائط رکھ تاک یہ میل کس کے وبال جان نہ بن ۔


انڈ بسنت کا یہ میل جس مکر سنکرانت یا اترائین کہ جات ہے <NUM> جنور کو منا جات ہے ۔


گذشت ما انڈ کے بیشتر حص پتنگ باز کا جشن منا گیا آسم رنگ سے بھر گیا ۔


انڈ کے شہر احمد اس برس کا بین الاقوام پتنگ میل <NUM> سے <NUM> جنور تک منعقد ، جس روس ، یوکرین ، اسرائیل ، اردن ، آسٹریل انڈونیش سمیت <NUM> ممالک کے <NUM> پتنگ باز نے حص لیا ۔


شرک کی سب سے بڑ تعداد چل ، کولمب جنوب کور سے آئی ۔


ہر ملک سے چھ پتنگ باز ۔


اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ باز کا جوش انڈ اتن ہی مضبوط ہے جتن کہ دن کے کئی دوسر ممالک ہے ۔


پتنگ کو عالم جنگ سے لے کر ہوا جہاز کی ترق تک ہر چیز استعمال کیا جات رہ ہے ۔


فی الحال پتنگ کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھ جات ہے ۔


لیکن اس کی تاریخ بتات ہے کہ پتنگ کی اہمیت اس کی وج سے کتن بڑ ایجاد ۔


شاعر نے پتنگ کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تار تک کے متعلق بے شمار نظم لکھ ۔


خیال کیا جات ہے کہ شاید مکر سنکرانت ایک مذہب تہوار ہو سکت ہے ، مگر پتنگ باز ایک عام رواج ہے ۔


پتنگ باز صرف پاکست انڈ تک محدود نہ ہے ، دن کے کئی ممالک پتنگ باز کا رواج ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اب اگرچ پتنگ باز دن بھر مشہور ہو چک ہے لیکن اس کی ابتد پاکست کے پڑوس ملک چین سے ۔


امریکن کائٹ فلائر ایسوس ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگ کی ابتد چین سے ہے ۔


تاہم ، کچھ شواہد سے پت چلت ہے کہ ملائیش ، انڈونیش جنوب بحرالکاہل کے لوگ پت سرکنڈ جیس قدرت مواد سے پتنگ بنات انھ ماہ گیر کے استعمال کرت ۔


<NUM> قبل مسیح مشہور چین فلسف موز نے لکڑ سے پرند جیس چیز بنان کے تین سال تک محنت کی جس تار سے اڑا جا سکت ہے ۔


کچھ لوگ کا کہن ہے کہ یہ پتنگ ، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے ۔


رپورٹ کہ گیا ہے کہ پتنگ کے سب سے پران تحریر ثبوت <NUM> قبل مسیح کے جو چین پا جات ۔


کہ جات ہے کہ ہان خاند کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیوار پر حمل کرت پتنگ اڑا ۔


اس سے سرنگ کی لمبا کی پیمائش کرن مدد مل جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچ کھودن ۔


<NUM>ویں صد تک چین تاجر کور ، ہندوست ایش مشرق وسط کے دیگر ممالک پتنگ لے آئے ۔


تاہم ، ہر علاق کے لوگ نے پتنگ کی اپن مختلف قسم تیار کیں انھ مختلف مواقع پر اڑا ۔


کہ جات ہے کہ پاکست انڈ پتنگ باز کی تاریخ مغل دور سے شروع ہے ۔


اس کا ثبوت <NUM> عیسو کی چھوٹ پینٹنگز سے ملت ہے ۔


ان پینٹنگز ایک نوجو کو پتنگ کے ذریع اپن محبوب کو پیغام بھیجت دکھا گیا ہے ۔


محبوب بہت سی پابند کا شکار اس پتنگ کے ذریع پیغام مل ۔


گجر ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق پتنگ سب سے پہل یا تو مسلم تاجر یا چین بدھ زائرین نے ہندوست متعارف کروا تھ ۔


چین یاتر بدھ مت سے متعلق کتاب کی تلاش ہندوست آت ۔


ایک ہزار سال سے زیاد عرص قبل سنتنامب نام موسیقار نے اپن کمپوزیشن پتنگ کا ذکر کیا ۔


مزید برآں ، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹ پینٹنگز لوگ کو پتنگ اڑات دکھا گیا ہے ۔


گجر ہندوست کے سب سے مغرب سر پر واقع ہے ۔


یہ مسلم ہندو ثقافت کا ملاپ ہے ۔


یہ وج ہے کہ مسلم کی طرف سے لا گئی پتنگ ہندو تہوار جیس اترائین منان کے استعمال کی جات تھ ۔


مراکل کائٹس کے مطابق پتنگ اصل ہندوست ایک مذہب علامت کے طور پر تیار کی گئی تھ ۔


لوگ انھ نماز یا رسوم کے دور خد تک اپن خواہش دعا پہنچ کے اڑات ۔


وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ باز مقبول ہوت گئی آخرکار پتنگ میل مقابل منعقد ہون لگ ۔


امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کے مطابق جنگ کے دور پتنگ استعمال کی جات تھ ۔


پہل عالم جنگ <NUM> کے دور برطانو ، فرانسیس ، اطالو روس فوج نے پتنگ باز کے خصوص یونٹ بنا ۔


ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھن پیغام بھیجن کے کیا جات ۔


دوسر عالم جنگ <NUM> کے دور امریک بحرا نے فضا ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے پتنگ کا استعمال کیا ۔


فاکس ویدر کی ایک رپورٹ کہ گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم ایک کمر ہے جس وار روم کہ جات ہے ۔


اس کمر صرف جنگ استعمال ہون پتنگ رکھ گئی ۔


میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتات کہ یہ ایک بیراج پتنگ ہے ، جو دوسر عالم جنگ کے ابتدا دن استعمال ہوت ۔


یہ پتنگ تجارت جہاز سے اڑا جات ۔


پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑ جو جہاز سے آسم تک پھیل ۔


اگر دشمن کا طیار تجارت جہاز پر حمل کرن کے آت ہے ، تو وہ اس تار سے ٹکر جا گا ، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پر کو کاٹ دیا جا گا ۔


جم سیوس نے <NUM> کی دہا کی پتنگ کی مثال دی ۔


ان کا کہن کہ ایک تکون شکل کی پتنگ جس پر ایک جرمن مال بردار طیار کی تصویر ۔


اس پتنگ کو تربیت کے استعمال کیا جات ۔


یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑا گئی ۔


جہاز پر مشین گن چلان سپاہ پتنگ کو نشان بنات ۔


وہ پتنگ پر ہوا جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرت جیس یہ حقیق دشمن کا طیار ہو ۔


اس سے انھ نشان بنان سیکھن مدد مل ۔


امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوا جہاز کے موجد رائٹ برادر ، پتنگ اڑان بہت ماہر ۔


پتنگ باز کے سال نے انھ ہوا جہاز بنان کا خیال آیا ۔


ایک دن کٹ ہاک پتنگ اڑات انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ اتن قوت کہ وہ ایک انس کو زمین سے ہلک سا اوپر اٹھ سکت ۔


اگست <NUM> انھ نے ایک بائپلین پتنگ بنا ۔


انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چار کون سے جڑ چار تار کو مختلف طریق سے کھینچ کر پتنگ کے پر کو اس طرح موڑ جا سکت ہے جس طرح پرند اڑت ۔


سن <NUM> الیگزینڈر گراہم بیل نے اپن ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہل پروٹو ٹائپ بنا ۔


یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ ۔


انھ نے کئی چھوٹ پتنگ کو جوڑ کر ایک بڑ پتنگ بنا ۔


گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد <NUM> پاؤنڈ یعن تقریب <NUM> کلو وزن اٹھا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[80]
پاکست کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹ سی ڈی اے ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹ ڈی ایچ اے کے مشترک رہائش منصوب مارگل انکلیو پر تعمیر کام کے دور پہل عالم جنگ کے فوج کی خدم کے اعتراف تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے ۔


پہل عالم جنگ کی اس یادگار کو مسمار کی جان کی تصدیق کرت محکم آثار قدیم کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہ گیا کہ اس کے تحفظ کے کو منصوب بنا جا کیونک اس کے قریب مغل دور کی ایک مسجد واقع ہے ۔


لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کو جواب موصول نہ ۔


وہ کہت کہ اب یادگار کو گران کے بعد پوچھ جا رہ ہے کہ اس کا کیس تحفظ کیا جا سکت ہے ۔


اہلکار کے مطابق یہ ایس ہی ہے جیس آپ کس کو قتل کر کے کہ کہ کیس زند کیا جا ؟


جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجم سے اس بار پوچھ تو انھ نے لاعلم ظاہر کی ہے ۔


سی ڈی اے ڈی ایچ اے کا یہ مشترک رہائش منصوب اسلام آباد کے زون فور واقع ہے قیام پاکست سے پہل سن <NUM> کے دور جس جگ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی وہ کر روڈ پر واقع رہار گاؤں ہے ۔


سی ڈی اے نج ہاؤسنگ سکیم نے چھ ما قبل محکم آثار قدیم سے رابط کیا ان سے یادگار کو اس کی اصل جگ سے تقریب <NUM> میٹر دور تعمیر کی جان ایک چوک پر منتقل کرن کے این او سی کی درخواست کی ۔


تاہم محکم نے تجویز مسترد کرت کہ کہ یہ یادگار رہار جیس دیہ کے بہادر سپاہ کے اعزاز تعمیر کی گئی منتقل کرن صد قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نف ہو گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان محکم کا کہن کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخ یادگار کی فہرست شامل کیا جان چاہا اس کے ضرور دستاویز مانگ گئی تھ ۔


تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن مطلوب ریکارڈ فراہم نہ کیا ۔


قوم ورث ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اس کے قریب واقع مسجد کا دور کیا ۔


اس مسجد کے بار حکام کا کہن ہے کہ یہ مغلا دور تعمیر ۔


تاہم روزنام ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا ۔


اس سے قبل مقام افراد کا کہن کہ اس رہائش منصوب کے گذشت دن ہیو مشینر کی مدد سے ترقی کام جار رہ ابتدا طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا ۔


علاق مکین نے یہ خدش ظاہر کیا کہ مٹ ہموار کرن سے یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے ۔


فوج کی خدم کے اعتراف تعمیر ہون یہ یادگار ایک <NUM> فٹ اونچ ٹیل پر تعمیر کی گئی علاق مکین کا کہن ہے کہ یہ یادگار ان کے علاق کے فخر کا باعث ۔


اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجم کا کہن کہ ہم نے گرا نہ ہے ڈی ایچ اے سے کہ ہے کہ محفوظ بنان کے پل دیں ۔


بی بی سی سے بات کرت انھ نے کہ کہ اس یادگار کو محفوظ بنان کے اقدام کی جا رہ ۔


انھ نے کہ کہ اس یادگار کے ادرگرد چھوٹ پارک نم علاق بنا جا رہ ہے تاک اس کو بہتر انداز محفوظ کیا جا سک ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس یادگار کو محفوظ بنان کس دوسر جگ منتقل نہ کرن سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسر متحرک ان سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل عل حامد شامل ۔


بی بی سی سے بات کرت انھ نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق قیام پاکست سے پہل خط پوٹھوہار پچاس سے زیاد ایس یادگار تعمیر تھ جو ان علاق ان لوگ کی خدم کے اعتراف لگا گئی تھ جنھ نے <NUM> شروع ہون پہل عالم جنگ حص لیا ۔


عل حامد نے کہ کہ جن علاق ان یادگار کو تعمیر کیا گیا ، ان یادگار ان افراد کی تعداد لکھ جنھ نے اس جنگ حص لیا ۔


اس یہ شامل کہ کتن لوگ جنگ سے واپس آئے کتن لوگ اس جنگ مار گئے ۔


ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہ کہ ان یادگار کو محفوظ بنان کے ان سمیت دیگر افراد نے متعلق ادار کے علاو قوم ورث برا ثقافت کی وزارت کو اس ضمن اقدام کرن کے خطوط لکھ جنھ نے یہ یقین دہان کروا کہ ان یادگار کو محفوظ بنان کے تمام ممکن اقدام کی جا گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[81]
یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہ نمائش ہالز ہوا جہاز کے ماڈل ، کاک پٹ کے فرض ڈھانچ انٹرایکٹو ڈسپل رکھ گئے ۔


یہ جدید کمرشل ہوا جہاز سے لے کر باز کی ٹیکنالوج تک ، سبھ کچھ موجود ہے ۔


سنگاپور ایئر شو ایک بوتھ سب کی توج کا مرکز بن ہے جو کہ مسافر طیار بنان چین کی سرکار کمپن کومیک کا ہے ۔


اس ادار کے تیار کرد مسافر طیار سی <NUM> نے دو سال پہل سنگاپور کی طرف پہل اڑ بھر ۔


یہ طیار ایئر بس اے <NUM> نیو بوئنگ <NUM> میکس سے مقابل کے تیار کیا گیا ہے چین سے باہر کی منڈ کو اپن ہدف بن رہ ہے ۔


ایش پیسیفک کا خط ہواباز کی تیز سے بڑھت منڈ ہے ۔


ایس وقت جب فضا کمپن ترسیل تاخیر سپلا چین کے دباؤ کا سامن کر رہ ، کومیک کے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایش پیسیفک ایئر بس بوئنگ کا ممکن حریف ثابت کر سک ۔


بین الاقوام ایئر ٹرانسپورٹ ایسوس ایشن آئی اے ٹی اے کے ڈائیریکٹر جنرل ول والش نے بی بی سی کو بتا میر خیال ہے ایک وقت کومیک دن بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس وقت لگ گا ۔


آج سے <NUM> ، <NUM> سال بعد ہم بوئنگ ، ایئر بس کومیک کی بات کر رہ ہوں گے ۔


بلاشب وہ مستقبل کے اہم کھلاڑ ہوں گے ۔


والش کہت کہ طیار دستیاب تو ہی ایش پیسیفک کی فضا کمپن سن <NUM> دو ہندس کی شرح سے ترق دیکھ سکت ۔


ان کے مطابق یہ فضا کمپن کے انتہا پریش کن ہے ، طیار کا آرڈر دین حاصل کرن کے درما تقریب سات سال کا وقت لگت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ وج ہے کہ کومیک ایش پیسیفک کی فضا کمپن کے ایک انتخاب کے طور پر ابھر رہ ہے ۔


اس وقت چین <NUM> سے زیاد کومیک طیار استعمال کی جا رہ ۔


لاؤس ، انڈونیش ویتنام کومیک کے طیار اڑان بھر رہ ۔


برونا کی کمپن گیلپ ایئر نے کومیک طیار کا بڑ آرڈر دیا ہے کمبوڈ <NUM> کے قریب طیار خریدن کا منصوب بن رہ ہے ۔


ایش پیسیفک ایئرلائنز ایسوس ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہت کہ سام فراہم کرن وال کی زیاد ضرورت ہے تاک سپلا چین رکاوٹ نہ آئے ۔


اس صنعت کے ساتھ مسئل یہ ہے کہ سپلا چین پر چند کمپن کی اجار دار ہے بعض اوق صرف دو کمپن کی ۔


انھ نے مزید کہ ہم طویل عرص سے اس کا انتظار کر رہ ۔


کومیک ایک خوش آئند اضاف ہے ۔


زیاد سپلائرز کی ضرورت ہے ، خاص طور پر ایش پیسیفک ۔


کمپن ایک اچھ مقام پر ہے ۔


ابھرت منڈ کومیک کو دستیاب سرکار حمایت قدر سست طیار محدود سرماا کی حامل فضا کمپن کے پرکشش بنات ہے ۔


فلپائن کی کم لاگت فضا کمپن سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتا مستقبل آن نیا کمپن کا ہم خیر مقدم کرت ۔


ہمار شدید خواہش ہے کہ اس شعب مقابل باز کی فض ہو ۔


کومیک کو اپن سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرن ہے ہم دیکھت کہ سن <NUM> کی دہا کس وقت کومیک ہمار دیگر فضا کمپن کے پر کشش ہو گی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ایش پیسیفک توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپ سرٹیفیکیشن حاصل کرن کی کوشش کر رہ ہے ۔


ریگولیٹر کومیک کے تیار کرد سی <NUM> طیار پر پرواز کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہ ۔


طیار کامیاب ٹھہر تو یورپ فضا کمپن کو فروخت کرن کی اجازت مل جا گی ۔


ریگولیٹرز کا کہن ہے کہ یورپ سرٹیفیکیشن ملت ملت سن <NUM> ، حت کہ سن <NUM> آ سکت ہے ۔


اس وقت چین پرز ، فلائٹ کنٹرولز سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالن بین الاقوام آرڈرز کے ایک تکنیک پیچیدگ ہے ۔


طیار کی دیکھ بھال مرمت کا نظام کومیک کے ایک رکاوٹ ہے ، پائلٹس کی تربیت ۔


یہ وہ شعب جن بوئنگ ایئر بس جیس کمپن نے کئی دہائ پہل سے باقاعد نظام بن رکھ ہے ۔


ایش پیسیفک کومیک کو بوئنگ ایئر بس کے علاو ایک مقابل درپیش ہے ۔


یہ ہے برازیل کی طیار بنان کمپن ایمبریئر جو خط اپن جگ بن چک ہے ۔


سنگاپور کی کم لاگت ایئرلائن سکوٹ ، ورجن آسٹریل جاپ کی آل نپ ایئرلائنز اے این اے ایمبریئر طیار کی خریدار کے آرڈر دے رہ ۔


تاہم بوئنگ ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خط قدم تا حال مضبوط ۔


فضا کمپن جو کئی سال سے طیار کی ترسیل تاخیر سے تنگ ، بوئنگ ایئر بس ان فضا کمپن کو پیغام دے رہ کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہون جا رہ ہے ۔


سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہت یہ کہت خوش محسوس ہو رہ ہے کہ شاید ہم سرنگ کے آخر روشن دیکھ سک ۔


کومیک کی جانب سے طیار کی فراہم کی تعداد پر سوال اٹھ رہ ۔


پہل اس نے کہ کہ چین فضا کمپن نے ایک ہزار سی <NUM> مسافر طیار دین کے آرڈر دے رکھ ۔


لیکن ابھ تک صرف درجن بھر طیار ہی فراہم کی گئے ۔


اس تعداد کی تصدیق کرن مشکل ہے کیوں کہ بوئنگ ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکار کمپن ہے ۔


یعن اس کے اپن پیداوار ، اخراج آمدن عوام کے سامن لان لازم نہ ۔


جب تک کومیک ان مسائل سے کچھ یا سبھ مسائل حل نہ کرت ، غالب امک یہ ہے کہ ایش پیسیفک کی فضاؤں بوئنگ ایئر بس کی حکمر قائم رہ گی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[82]
ان دن ہم سے اکثر افراد نے پاکست کی سڑک پر ایس کئی گاڑ دیکھ ہوں گی جن کے درواز پر موجود ہینڈل دکھا نہ دیت ۔


اس وقت دن سب سے زیاد فروخت ہون <NUM> نیو اینرج وہیکلز یہ فیچر موجود ہے یعن ان گاڑ کے درواز پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہ نکل ہوت ۔


گاڑ یہ فیچر سب سے پہل ٹیسل کی جانب سے متعارف کروا گیا تاہم اب امریک چین دون ہی ممالک گاڑ کے اس فیچر کو متعارف کرو کار ساز کمپن کو مشکل کا سامن ہے ۔


حال ہی چین نے بجل سے چلن گاڑ یعن ای ویز درواز کے چھپ ہینڈلز پر پابند عائد کر دی ہے یوں وہ دن کا پہل ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا ۔


یہ فیصل ایس وقت سامن آیا ، جب بجل سے چلن گاڑ دن بھر حفاظت اقدام کے حوال سے سخت نگر ۔


حالا خطرناک حادث جن چین ژیاؤم کی بجل سے چلن گاڑ کے دو حادث شامل ، نے ان خدش کو مزید بڑھ دیا ہے کہ گاڑ کی خراب کے باعث درواز کھولن رکاوٹ کا سامن کرن پڑ ۔


نئے قوانین کے تحت گاڑ کو صرف اس صورت فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے درواز کے اندر باہر دون جانب مکینیکل ریلیز یعن باہر کی جانب نکل ہینڈل موجود ہوں ۔


یہ قوانین یکم جنور <NUM> سے مؤثر ہوں گے ۔


چین کی وزارت صنعت انفارمیشن ٹیکنالوج نے نئے ضوابط جار کر دی جن کے مطابق ہر مسافر گاڑ کے عقب درواز یا ڈگ کے سو باق تمام درواز پر کم از کم چھ سینٹ میٹر لمب ، دو سینٹ میٹر چوڑ اڑھا سینٹ میٹر گہر خل ہون لازم قرار دیا گیا ہے تاک ہینڈل کو پکڑن ممکن ہو سک ۔


گاڑ کے اندر واضح نشان کی موجودگ کو لازم قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پت لگ سک کہ درواز کھولن کے ہینڈل کہ ہے ، ان نشان کا سائز کم از کم ایک سینٹ میٹر ہو گا تاک مسافر کو درواز کھولن کا طریق معلوم ہو سک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وہ گاڑ جو پہل ہی حکام کی منظور حاصل کر چک چین مارکیٹ آن کے آخر مراحل انھ اپن ڈیزائن اپ ڈیٹ کرن کے مزید دو سال کی مہلت دی جا گی ۔


، تصویر کا ذریع چھپ ہینڈل چین کی نیو اینرج وہیکلز کی مارکیٹ بڑ پیم پر استعمال ہوت جن الیکٹرک گاڑ ، ہائبرڈ کار فیول سیل سے چلن گاڑ شامل ۔


اگرچ یہ اقدام صرف چین فروخت ہون ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑ بنان کمپن عالم صنعت چین کی بڑ موجودگ کے باعث اس فیصل کے اثر دن بھر محسوس کی جان کا امک ہے ۔


ٹیسل کے درواز کے ہینڈل پہل ہی امریک حفاظت ادار کی تحقیق کے دائر جبک یورپ حکام اس حوال سے قانون ساز پر غور کر رہ ۔


گزشت نومبر امریک نیشنل ہا وے ٹریفک سیفٹ ایڈمنسٹریشن نے ٹیسل کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیق شروع کیں جب یہ رپورٹس سامن آئیں کہ وہ اچانک کام کرن چھوڑ دیت بچ گاڑ کے اندر پھنس جات ۔


نیشنل ہا وے ٹریفک سیفٹ ایڈمنسٹریشن کے مطابق ٹیسل کی سن <NUM> ماڈل وا گاڑ کے ہینڈل کے بار نو شکاا موصول ہو ۔


ان سے چار کیسز مالک نے مسئل حل کرن کے گاڑ کی کھڑک توڑ دی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تاہم ٹیسل کی جانب سے بنا جان گاڑ موجود یوزر گائیڈ یا مینول سے متعلق وفاق محققین نے نشاندہ کی ہے کہ پہل تو بچ کی ان تک رسا ہی ممکن نہ ہوت دوسر یہ کہ بچ کے انھ سمجھن آس نہ بلک بہت مشکل ہوت ہے حت کہ بہت سے مالک کو اپن گاڑ اس کے موجود ہون کا علم نہ ہوت ۔


دوسر جانب کچھ امریک قانون ساز نے تو یہ تجویز پیش کی ہے کہ تمام نیا گاڑ درواز کھولن کے باہر کی جانب ابھر ہینڈل کی موجودگ کو لازم قرار دیا جا ۔


پاکست مارکیٹ یہ فیچر عام تو نہ مگر چند مخصوص برانڈز درآمد شد گاڑ دستیاب ہے ۔


پاکست چند جدید برق لگژر گاڑ چھپ فلیش یا فریم لیس درواز کے ہینڈل دستیاب ، جنھ باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہ دیکھ جا سکت ۔


یہ زیاد تر درآمد شد برانڈز یا نیو اینرج وہیکلز پا جات ۔


پاکست گزشت کچھ سال کے دور آن ایس گاڑ جیکو جے <NUM> ، آڈ ای ٹرون ، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس ، چانگ ڈیپال ایس <NUM> شامل ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[83]
خاند اختلاف ، شاد کے لباس پر اعتراض بیو کی مبین توہین پر والدین سے ناراض ۔


یہ کس پاکست یا انڈین ڈرام کی کہان نہ بلک فٹبال کے مشہور کھلاڑ انگلینڈ کے سابق کپت سر ڈیوڈ بیکہم وکٹورا بیکہم کے بیٹ بروکلن کے الزام ، جو انھ نے اپن والدین پر عائد کی ۔


پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفح پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس انھ نے اپن والدین ، سر ڈیوڈ بیکہم لیڈ وکٹورا بیکہم کے خلاف اپن دل کی بھڑاس نکال تفصیل سے اپن شکاا بی کیں ۔


یہ وہ لمح جب بیکہم خاند کے اندرون اختلاف آخرکار سب کے سامن آ گئے ۔


اس پوسٹ کئی الزام لگا گئے ، جن زیاد تر کا تعلق بروکلن کی نکول پیلٹز سے شاد سے ہے ۔


کہ شاد کے لباس کا تنازع ، تو کہ یہ دعو کہ وکٹورا بیکہم نے ان کی بیو کو شاد کے بعد پہل ڈانس نہ کرن دیا سار توج اپن جانب مرکوز کرو لی ۔


ظاہر ہے کہ یہ کہان کا صرف ایک رخ ہے ۔


بیکہم خاند کی جانب سے اب تک کو ردعمل سامن نہ آیا ایس معامل ہمیش کی طرح یادداشت بیانا مختلف ہو سکت ۔


لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے ۔


مداح ہر دعو کو باریک سے کھنگال رہ یہ جانن کی کوشش کر رہ کہ سچ کیا ہے مبالغ کہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ہم نے اس پوسٹ لگا گئے اہم الزام کو الگ الگ کر کے دیکھ ہے ، اب تک سامن آن معلوم کا جائز لیا ہے یہ کہ آگ مزید کیا سامن آ سکت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بروکلن بیکہم کی جانب سے لگا گئے سب سے زیاد چونک دین الزام سے ایک یہ ہے کہ ان کی شاد کے موقع پر وکٹورا بیکہم نے پہل ڈانس کے لمح مداخلت کی ۔


بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفت پہل سے طے شد ایک رومانو گان پر ہون ۔


وہ لکھت ہمار شاد موجود <NUM> مہم کے سامن مارک انتھون نے سٹیج پر بلا ۔


شیڈول کے مطابق اس وقت نے اپن بیو کے ساتھ رومانو ڈانس کرن ، لیکن وہ میر والد میر ساتھ ڈانس کے موجود تھ ۔


انھ نے سب کے سامن میر ساتھ نامناسب انداز ڈانس کیا ۔


نے اپن پور زندگ کبھ خود کو اتن غیر آرام دہ ذلیل محسوس نہ کیا ۔


پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈ پر وکٹورا بیکہم کے مبین شاد ڈانس کے حوال سے میمز فرض تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے ۔


یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت لیکن سوشل میڈ صارفین ان لوگ سے مطالب کر رہ جو شاد موجود کہ وہ ویڈیوز سامن لا ۔


اگر یہ فرض کر لیا جا کہ شاد موبائل فون پر پابند نہ تو وہ موجود <NUM> افراد سے کو نہ کو بروکلن کے دعو کی تصدیق یا تردید کر سکت ہے ۔


البت ہمار پاس برطانو میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے ، جن کی ٹیم اس شاد شریک ۔


ان کے مطابق رات <NUM> بج گول سٹیج <NUM> ڈگر گھوم مارک انتھون ایک لائیو پرفارمنس کے سامن آئے ، جس کا آغاز گان آئی نیڈ ٹو نو سے ۔


بروکلن نے اپن والد کو سٹیج پر ڈانس کے بلا ، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم ان کی <NUM> سال بیٹ ہارپر ان کے ساتھ شامل ہو گئے ۔


بی بی سی نیوز نے اس معامل پر مارک انتھون سے مؤقف لین کے رابط کیا ہے ، جو گلوکار ہون کے ساتھ بیکہم خاند کے قریب دوست ۔


سوشل میڈ پر کئی مداح نے اس بات پر حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹورا کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز ڈانس کرن کا دعو آخر کیا معن رکھت ہے ۔


البت جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقع ان کے اتن تکلیف دہ صدم خیز کہ جوڑ نے سب کچھ نئے سر سے شروع کرن کا فیصل کیا ۔


وہ کہت ہم نے اپن شاد کے وعد دوبار اس دہرا تاک ہم اپن شاد کے دن کی ایس نیا یاد بن سک جو خوش مسرت سے جڑ ہوں ، نہ کہ بے چین شرمندگ سے ۔


پوسٹ کے ایک حص بروکلن نے اپن والدین پر الزام لگا کہ وہ ان کی شاد کو سبوتاژ کرن کی کوشش کر رہ ۔


ان کا دعو ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والد نے عین وقت پر نکول کے لباس تیار کرن کا منصوب منسوخ کر دیا حالانک نکول اس ڈیزائن کو پہنن کے بے حد پرجوش تھ ۔


بروکلن کے مطابق اس فیصل کی وج سے نکول کو ہنگام طور پر ایک نیا شاد کا لباس تلاش کرن پڑ ۔


تاہم اس وقت سامن آن رپورٹس کہ گیا کہ <NUM> سال نکول نے لیڈ بیکہم کے کس ڈیزائن کو پہنن سے انکار کر دیا ۔


بعد از نکول نے ٹائمز کو بتا کہ لباس کے حوال سے چند پیغام کے تبادل کے بعد ان کی ہون ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقرر وقت تک لباس مکمل نہ کر پا گا ۔


اس موقع پر نکول نے سخت سے ان خبر کی تردید کی کہ خاند کے درما کس قسم کا جھگڑ یا کشیدگ ہے ۔


بالآخر نکول نے بروکلن سے شاد کے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہن ۔


یہ برطانو میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضاف وضاحت فراہم کرت ہے کہ یہ لباس کیس منتخب ۔


مئی <NUM> شائع ہون ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشن ڈالت ہے بتات ہے کہ اس پر کئی مہین سے کام ہو رہ ۔


مضمون کے مطابق نکول ان کی والد نے تقریب ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دور فٹنگز کے روم ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دور کی ۔


اس نکول کا حوال شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہ ۔


ان کے الفاظ ، یہ اپن آپ ایک کہان ۔


انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کا کہن ہے کہ لباس کا معامل ہی وہ مرکز نکت ہے جس نے مبین طور پر اس خاند اختلاف کو جنم دیا ۔


وہ کہت کیا نکول نے وکٹورا کا لباس پہنن سے انکار کیا ؟


یا جیس کہ بروکلن دعو کرت ، کیا ان کی والد نے عین آخر لمح لباس تیار کرن سے انکار کر دیا ، جس کے باعث نکول کو جلد دوسر لباس کا بندوبست کرن پڑ ؟


یہ دعوؤں جواب دعوؤں کا معامل ہے ۔


یہ جانن بہت مشکل ہے کہ اصل کیا ۔


سیلیبریٹ بحر سے نمٹن کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہن ہے کہ اپن بی ، خاص طور پر شاد کے لباس سے متعلق ، انتہا تفصیل جان سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے پیش کر دیا ہے ۔


ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریق سے دیکھ جا سکت ہے ۔


اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حام تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگت ہے کہ وہ نکول اس وقت خاند کو بچان معامل کو عوام سطح پر پرسکون رکھن کی کوشش کر رہ ۔


لیکن اگر آپ ان پر شک کرت تو ایس محسوس ہوت ہے کہ وہ اب واقع کو نئے سر سے بی کر رہ ۔


بروکلن نے یہ الزام لگا کہ شاد سے چند ہفت قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈال رشوت دین کی کوشش کی تاک وہ اپن نام کے حقوق سے دستبردار ہو جا ۔


یہ واضح نہ کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوال دے رہ ۔


بروکلن کے مطابق ، انھ نے ایس کرن سے گریز کیا ، جس کا اثر انھ ملن پیس پر پڑ اس کے بعد والدین کا روی ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا ۔


انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کہت یہ واقع حیر کن بات ہے ۔


جب والدین اس کا جواب دیں گے ، جو شاید محتاط طریق سے دیں ۔


تب کیا یہ قانون مسئل نہ بن جات ؟


کیونک ان پر الزام ہے کہ انھ نے رشوت دین کی کوشش کی یہ بالکل غیر معمول بات ہے ۔


بروکلن نے ایک واقع کا ذکر کیا جو خاند اختلاف کو بڑھ چک گذشت مئی لندن سر ڈیوڈ کی <NUM>ویں سالگر کی تقریب وہ ان کی بیو شرکت نہ کر سک ۔


اپن پوسٹ انھ نے لکھ کہ وہ نکول برطانا سر ڈیوڈ کی سالگر کے آئے لیکن ہوٹل کے کمر ایک ہفت تک انتظار کرن کے باوجود انھ ملاق کا موقع نہ دیا گیا جبک وہ والد کے ساتھ وقت گزارن کی کوشش کر رہ ۔


بروکلن کے مطابق انھ نے ہمار تمام کوشش مسترد کر دی تھ ، سوا اس کے کہ یہ ملاق سالگر کی بڑ سی پارٹ ہو جس سو مہم ہر کون کیمر ہوں ۔


انھ نے کہ کہ ان کے والد نے آخرکار ملاق کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھ کہ نکول موجود نہ ہوں ، جس بروکلن نے تھپڑ مارن کے مترادف قرار دیا ۔


اس کے بعد خاند نے بعد لاس اینجلس کے دور ملاق سے انکار کر دیا ۔


اب تک بیکہم خاند کی جانب سے اس معامل پر کو تبصر سامن نہ آیا ۔


تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق ، <NUM> سال بروکلن نے پارٹ نہ جان کا انتخاب کیا کیونک ان کے چھوٹ بھا رومیو وہ ایک ایس خاتون کے ساتھ شرکت کر رہ جس کے ساتھ بروکلن کا پہل تعلق رہ ۔


بروکلن نے پوسٹ یہ الزام لگا کہ ان کی والد نے ان کے ماض کی خواتین کو ہمار زندگ بار بار مدعو کیا ۔


انھ نے ایس واضح طور پر غیر آرام دہ محسوس کرو کے کیا ۔


ان کے نکول کے والدین کے ساتھ اختلاف کی ایک مثال پوسٹ دی گئی ہے ، جب وکٹورا نے مبین طور پر لاس اینجلس کی آگ بے گھر کت کے خیر کام مدد کرن سے انکار کیا ۔


بروکلن نے لکھ ہم سال سے ہر فیشن شو ، ہر پارٹ ہر پریس ایونٹ خود کو پیش کرت رہ تاک ہمار بہترین فیمل نظر آئے ۔


لیکن جب میر بیو نے میر والد سے مدد مانگ تاک لاس اینجلس کی آگ بے گھر ہون کت کی مدد کی جا سک ، تو میر والد نے انکار کر دیا ۔


نکول طویل عرص سے کت کے بچاؤ کی سرگرم کی حمایت رہ جنور <NUM> انھ نے لاس اینجلس کی جنگل آگ بے گھر ہون کت کی مدد کی ۔


اس آگ <NUM> سے زیاد افراد ہلاک ہزار مکان شدید نقص کا شکار ۔


نکول پہل اپن فالوورز کو جانور اپن یا وقت طور پر پالن کی ترغیب دیت رہ ، انھ <NUM> جانور کے حقوق کے پیٹ ایوارڈ مل ۔


نکول بروکلن کے اپن کت نال کی وف جولا <NUM> ۔


بیکہم کے سب سے بڑ بیٹ کی جانب سے لگا گئے سب سے شدید الزام سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاند کی خوبصورت محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھ غیر حقیق تعلق چھپ ۔


وہ کہت کہ ان کا خاند سب سے زیاد عوام تشہیر اشتہار کو اہمیت دیت ہے ۔


انھ نے لکھ بیکہم برانڈ سب سے پہل آت ہے مزید کہ کہ خاند محبت اس بات سے طے ہوت ہے کہ آپ سوشل میڈ پر کتن پوسٹ کرت ۔


بروکلن نے بتا میر زیاد تر زندگ میر والدین نے کنٹرول کیا ۔


بے چین کے احساس کے ساتھ بڑ ۔


زندگ پہل بار ، جب اپن خاند سے الگ تو یہ بے چین ختم ہو گئی ۔


رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، یہ سوال اٹھت ہے کہ بروکلن باق بیکہم بچ کی زندگ کیس رہ ہو گی ۔


یہ پہل موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھ جھانک رہ ۔


یہ کو خوبصورت میڈ کیمپین کے ذریع دیا گیا بی نہ ہے ۔


یہ حقیقت بروکلن کی اپن انسٹاگرام سٹور ہے شاید اس یہ اتن بڑ معامل بن گیا کیونک یہ وہ اپن زب اپن سوشل میڈ پر کہ رہ ۔


وہ اپن کہان خود کنٹرول کر رہ اپن والدین پر الزام لگ رہ کہ وہ بہت محتاط انداز تیار کی گئے پوسٹس کے ذریع اپن بیانا کنٹرول کرت رہ ۔


جب برطانا شہرت عوام پروفائل کی بات آت ہے تو بیکہم خاند شاید شاہ خاند کے بعد سب سے زیاد مشہور ہے ۔


بروکلن نے حالا برس خود کی پہچ بنان کی کوشش کی ، فوٹوگراف کھان پکان ہاتھ آزما ۔


ان کے خاند اختلاف کے حوال سے کئی کہان افواہ گردش کرت رہ ۔


مگر اب یہ سب عوام کے سامن آ گئی ۔


واضح ہے کہ یہ معامل بس وضاحت کرن یا تعلق درست کرن کی کوشش نہ بلک ایک گہر خاند کشیدگ کی نشاندہ ہے ۔


رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، شہرت کے پیچھ حقیق زندگ کیس ہوت ہے ، یہ اس کے بار اندورن معلوم جس کی وج سے لوگ اس جھگڑ اتن دلچسپ لے رہ ۔


کس قسم کا موازن خوش کا قاتل ہے ۔


ہم خود کا ان سلطنت نم خاند انتہا مشہور شخصا سے موازن کرت ۔


جبک حقیقت یہ ہے کہ ہم نہ جانت کہ بند درواز کے پیچھ کیا ہو رہ ہے ۔


لگت ہے یہ اس اتن دھماک خیز ہے کیونک پہل بار بروکلن نے خود حقیقت سامن رکھ کہ ، جو آپ سوچ رہ ویس کچھ نہ ہے ۔


یہ خوبصورت مکمل خاند صرف دکھاو ہے ، ہم اصل ویس نہ جو آپ سمجھت ۔


اس وج سے یہ لوگ پر اثر کر گا ، کیونک ان کے صرف مشہور ہون کی بن پر آپ کبھ نہ جان سکت کہ دراصل بند درواز کے پیچھ کیا ہو رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[84]
سرد کی رات وقت لگ بھگ ساڑھ بار بج کا ۔


سڑک مکمل طور پر سنس ۔


اک دک کو لائٹ نظر آ جات اس دور اچانک گاڑ کا ٹائر پنکچر ہو گیا ۔


راہ صاحب نے کہ کہ گاڑ کے نیچ جہ جگ ملت ہے جیک لگ لو تاک ہم جلد سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگ سے نکل جا ۔


تمہار پیر کی طرف کھڑ ہو جاؤں گا تاک یہ نہ ہو کہ دھند کو گاڑ تمہار اوپر سے گزر جا ۔


یہ الفاظ پاکست کے معروف اداکار سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن عل کے جو <NUM> سال قبل آٹھ نو جنور کی درمی رات ٹائر کو پنکچر لگان کے گاڑ کے نیچ لیٹ ہی کہ اچانک پہل ایک فائر فور ہی چیخ کی آواز آئی ۔


یہ فائر سلط راہ کو لگ جو مول جٹ کے کردار سے پنجاب سینم امر ہون اداکار کی جان لے گیا ۔


یہ سن <NUM> کا واقع ہے جب پاکست فلم انڈسٹر کے سپرسٹار سلط راہ اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہ ۔


سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑ ، جس کا نمبر <NUM> ایل او اے ، جب گوجرانوال با پاس روڈ پر پہنچ تو اچانک گاڑ کا پچھل ٹائر پنکچر ہو گیا ۔


تھان صدر گوجرانوال درج ہون اس قتل کی ایف آئی آر نمبر <NUM> کے مدع ڈرائیور حاج احسن ہی ۔


پولیس کو اپن ابتدا بی ریکارڈ کرو حاج احسن نے بتا کہ انھ نے دیکھ کہ شلوار قمیض پہن دو افراد ، جن کے قد درمی ، جسم پتل ، عمر <NUM> سے <NUM> سال کے لگ بھگ ، نے کالر سے پکڑ زبردست قریب کھیت کی طرف لے گئے جہ میر تلاش لی گئی کہ کہ جو کچھ ہے نکال دو ۔


ایف آئی آر کے مطابق دون ملزم نے بعداز گاڑ سے سلط راہ کا بریف کیس اٹھا موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے ۔


لیکن اس کیس کی تفتیش کے سلسل مدع یعن حاج احسن ہی گرفتار کر گئے ۔


یہ ایک ایس قتل کی کہان ہے جس کی گتھ <NUM> سال بعد حل نہ ہو سک ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بی بی سی پر <NUM> شائع ہون عقیل عباس جعفر کی تحقیق کے مطابق سلط راہ ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھ ہو گئے جس کی وج سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبر کر فائر کر دیا گول سلط راہ کا جبڑ چیرت دماغ سے پار ہو گئی ۔


ڈاکو فرار ہو گئے حاج احسن مختلف گاڑ کو رکن کے اشار کرت رہ مگر کو گاڑ نہ رک ۔


حاج احسن نے کس نہ کس طرح قریب پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقع کی اطلاع دی جس کے بعد سلط راہ کے جسد خاک کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچ دیا گیا ۔


سلط راہ کے قتل کی خبر گوجرانوال شہر جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچ شروع ہو گئے ۔


پوسٹ مارٹم کے بعد سلط راہ کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی ۔


ان کے اہلخ امریک ، ان کے آن کا انتظار کیا گیا <NUM> جنور <NUM> کو انھ لاہور شا شمس قادر کے مزار کے احاط سپرد خاک کر دیا گیا ۔


سلط راہ کے قتل کو آج <NUM> برس مکمل ہو چک ، بی بی سی نے اس قتل کے مقدم کی تفتیش کرن سابق پولیس افسر سمیت گجرانوال اس وقت اس واقع کی کوریج کرن صحاف سے بات کی ہے یہ جانن کی کوشش کی کہ اس مقدم کی تفتیش کے دور کیا کچھ ۔


اقبال مرز گوجرانوال ڈان نیوز کے ساتھ وابست صحاف ۔


جب سلط راہ کا قتل وہ کرائم رپورٹر ۔


اقبال مرز بتات کہ سلط راہ قتل کیس ان کی پروفیشنل زندگ کا پہل بڑ واقع جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائند کی دوڑ لگو دی تھ کیونک ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہ ۔


وہ کہت کہ یہ پاکست کے ایک سپرسٹار کا قتل جس سنسن بہت سے جواب طلب سوال ۔


اقبال بتات کہ ایس اخبار ہر اینگل سے سٹوریز چاہت ۔


ان کے مطابق سلط راہ کے قتل کے بعد <NUM> روز تک اس واقع سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چل تھ ۔


انھ یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے آرم ڈاگ سینٹر سے سراغ رس کت منگوا گئے پیر کے نشان کی مدد سے ملزم تک پہنچن کی صلاحیت رکھن کھوج کی خدم حاصل کی گئیں ۔


وہ کہت کہ سراغ رس کت جس ڈیر پر جا کر بیٹھ اس ڈیر کے مالک ملازمین کو حراست لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سک ۔


دوسر جانب کھوج نے جا وقوع سے کھر چلا یعن مبین ملزم کے قدم کا تعاقب کیا جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوت دوبار با پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا ، چونک یہ پک سڑک اس کھر اس جگ سے آگ نہ گیا کھوج کی طرف سے یہ اعل کیا گیا کہ قاتل اس جگ سے آگ کس بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا ، یوں سراغ رس کت کھوج بظاہر اس کیس قاتل کا سراغ لگان ناکام ہو گئے ۔


، تصویر کا ذریع مہر طارق محمود اس دور نوجو صحاف روزنام پاکست کے کرائم رپورٹںگ کرت ۔


وہ بتات کہ پولیس نے اردگرد کے علاق کے تمام سابق ریکارڈ یافت افراد کی بڑ پیم پر پکڑ دھکڑ کی ۔


قریب گاؤں کے <NUM> سال سے لے کر <NUM> سال تک کی عمر کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گیا ۔


تاہم وہ کہت کہ پولیس کی مختلف ٹیم نے دو سے اڑھا ما لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگ سے سلط راہ قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہون جس سے سلط راہ کا بریف کیس برآمد ہوت ۔


وہ کہت کہ اس بریف کیس رقم ، پاسپورٹ ، شناخت کارڈ کئی ضرور دستاویز تھ ۔


اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوشش کے باوجود قاتل نہ پکڑ جا سک ۔


تاہم کچھ عرص بعد گوجرانوال پولیس نے سلط راہ کے قتل کے الزام ایک شخص ساجد عرف ساجو کان کو پولیس مقابل ہلاک کرن کا دعو کیا ۔


ساجد کا تعلق گا مدوخلیل سے ۔


جس مقام پر سلط راہ قتل اس جگ کا مدوخلیل سے فاصل لگ بھگ <NUM> کلومیٹر کا ہے ۔


تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلط راہ کا قاتل ؟


اس سوال کا جواب جانن کے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیش ٹیم کے رکن سابق پولیس افسر کو تلاش کیا ۔


سلط راہ قتل کیس کی تحقیق کے پولیس کے سینیئر افسر پر مشتمل تین رکن ٹیم بنا گئی جس کے دو ممبر ملک طاہر محمود شاہد محبوب خان ایس ایس پی بنن کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر وف پا چک ۔


اس ٹیم کے تیسر رکن راشد محمود سندھو جو اس وقت تھان صدر کے ایس ایچ او ۔


اس تھان کی حدود سلط راہ کے قتل کا واقع پیش آیا ۔


بی بی سی اردو سے بات کرت راشد محمود سندھو نے بتا کہ ان کو وہ رات اب یاد ہے اس روز وہ ایک اشتہار ملزم کی گرفتار کے لاہور موجود ۔


رات <NUM> بج تھان واپس آ کر سون کا اراد کر ہی رہ کہ ایک کال آئی ۔


راشد کہت کہ فون کرن نے بتا کہ سلط راہ کا قتل ہو گیا ہے ، نے کہ کہ کیا کر ۔


کال کرن نے جب یہ کہ کہ یہ قتل آپ کے تھان کی حدود ہے ، تو میر منھ سے بے اختیار نکل کہ تو سمجھو ہی مر گیا ۔


راشد محمود کے مطابق انھ انداز ہو چک کہ یہ ایک ہا پروفائل قتل کی وارد ہے جس پر پور ملک کی نظر ہوں گی ۔


وہ کہت کہ نے فور طور پر نفر ساتھ لی جا وقوع کی طرف روان ۔


راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچن پہل پولیس افسر ۔


وہ کہت کہ میر بعد وہ ایس پی سٹ میاں جاوید اسلام پہنچ کچھ ہی منٹ بعد افسر کی لائن لگ گئیں ۔


چونک یہ ایک ہا پروفائل قتل تو اس کا جلد سراغ لگا جان ایک چیلنج ۔


راشد محمود سندھو بتات کہ ہم نے فور طور پر حاج احسن عل ڈرائیور سے وقوع کے بار پوچھ ۔


ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار وہ گاؤں کے اندر کو <NUM> فٹ تک خون کے دھب <NUM> فٹ تک پیر کے نشان جات ۔


راشد محمود کے مطابق ابتدا تفتیش دو بات واضح ہو چک تھ ۔


ایک تو یہ کہ قاتل جو کو وہ خود زخم ، دوسر یہ کہ وہ فائر کرن کے بعد اس راست سے فرار ۔


ان کا کہن ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے مان دو کھوج کو بلا گیا جنھ نے اپن پور کوشش کی لیکن چونک کھر گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبار با پاس روڈ پر آ رہ تو ایس کھوج کی طرف سے یہ رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہ سے آگ کس گاڑ سوار ہو کر چل گئے ۔


انھ نے آرم ڈاگ ہاؤس کے سراغ رس کت منگو کی تصدیق کرت بتا کہ دو سراغ رس کت جن کے نام کے ٹو میش ، منگوا گئے یہ کت جس گھر ڈیر سے گزر اس کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گیا ۔


وہ بتات کہ یہ کت ایک مقام شخص ران اختر کے ڈیر پر بیٹھ گئے جس پر انھ ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی ۔


راشد محمود سندھو بتات کہ بعد ہون تفتیش یہ بات سامن آئی کہ ران اختر کے ڈیر پر کت اس بیٹھ گئے کیونک قاتل یہ دو تین منٹ کے رک جب ڈیر کے ایک ملازم نے پوچھ کہ کون ہے ، تو جواب ایک مبین قاتل نے آواز لگا کہ بھا جی آپ اندر ہی رہو ، باہر تیز چل رہ ہے ۔


وہ آگ سڑک کی طرف نکل گئے ۔


تفتیش ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعداز درست مجرم کی نش دہ کر لی ۔


وہ کہت کہ وہ ملزم سلط راہ کو صرف لوٹن چاہت جب انھ نے ہینڈز اپ کہ تو سلط راہ ان کی جانب پلٹ جس پر گھبراہٹ گول چل گئی ۔


میر تفتیش کے مطابق کاربین کی گول سلط راہ کے جبڑ کے آرپار ہو گئی ، تاہم چھر قاتل کے اپن با ہاتھ پر لگ جس سے وہ زخم ہو گیا اس کا خون گاڑ پر لگ گیا ۔


راشد محمود سندھو نے بتا کہ پولیس کے خفی اہلکار اردگرد کے علاق پھیل گئے روز کی بنیاد پر معلوم اکٹھ کر رہ ۔


ہمار خیال کہ قاتل کہ اردگرد کے علاق سے ہی ہے ۔


اس دور پولیس کو وہ پہل سراغ مل جس کی مدد سے تفتیش آگ بڑھ ۔


راشد بتات کہ ایک حجام نے بتا کہ اس کے جانن ایک شخص نے اس رات اپن کاربین اس کی دک بطور امانت رکھوا اگل روز وہ آ کر کاربین لے گیا ۔


وہ کہت کہ یہ شخص ساجو کان نام شخص ۔


ان کے مطابق چند ما بعد ساجو کان پکڑ گیا تو اس کے با ہاتھ پر زخم کا نش موجود ۔


لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہ کر رہ ۔


راشد محمود کے مطابق ساجو کان دور تفتیش پولیس کو چکم دین کی کوشش کرت رہ ۔


ہم نے مارپیٹ کے بجا نفسی حرب سے تفتیش کی ۔


پہل رات <NUM> سے تین بج تک اپن موجودگ کس جگ ثابت کرن کو کہ گیا جس وہ ناکام ہو گیا ۔


جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامن لا گیا تو وہ دیکھ کر پریش ہو گیا لیکن اس نے حجام سے کس تعلق سے لاعلم کا اظہار کر دیا ۔


ان کا کہن ہے کہ اپن ہاتھ کے زخم کے بار ساجو غیرمنطق کہان سنات رہ ۔


راشد محمود سندھو نے بتا کہ سلط راہ قتل کیس مقام پولیس نے بعد از ایک شخص یوسف تیل کو چال کیا لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہ اس کا اس وقوع سے دور دور تک کو تعلق نہ ۔


راشد محمود کہت کہ سیشن عدالت سے بی ریکارڈ کرو کے بلا گیا نے عدالت جا کر بی دے دیا کہ یہ شخص قاتل نہ ، اگر اس قتل کیس رہ کر دیا جات ہے تو یہ انصاف پر مبن ہو گا ۔


، تصویر کا ذریع کچھ لوگ نے اس مقدم سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر شک کا اظہار کیا انھ گرفتار کر لیا گیا ۔


اس بار راشد محمود نے بی بی سی کو بتا کہ سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر شک پولیس نے نہ بلک مقتول کے بیٹ حیدر سلط نے کیا کیونک لوگ ان سے آ کر ایس بات کر رہ جو حاج احسن کے خلاف جات تھ ۔


ان کے مطابق پولیس نے حاج احسن کو ایک ما سے زیاد عرص تک شامل تفتیش کی رکھ ۔


خود حاج احسن سے کئی روز تفتیش کرت رہ نے قتل کے الزام ہر لحاظ سے بےگنا پا ۔


اس کا واحد قصور یہ کہ جب سلط راہ کا قتل تو وہ ڈر کے مار گاڑ کے نیچ سے ہی نہ نکل ۔


اگر وہ اس موقع پر بہادر حاضردماغ کا مظاہر کرت تو قاتل موقع پر ہی پکڑ جا سکت ۔


حاج احسن عل نے ماض ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہ پر کو انٹرویو دیت کہ کہ وہ سلط راہ کے ساتھ <NUM> سال سے ان کا آپس بھائ جیس رشت ۔


انھ نے اس پروگرام بتا کہ جب ہم گوجرانوال کے قریب پہنچ تو سلط راہ نے مجھ سے پوچھ کہ اندرون شہر کی طرف سے چل یا با پاس روڈ سے ۔


نے کہ کہ جہ سے آپ کہت ، جس پر انھ نے کہ کہ پہل تو اندرون شہر سے گزرت ، اب با پاس روڈ نیا بن ہے ، اس اس سڑک سے چلت ، جس پر نے گاڑ با پاس روڈ کی طرف موڑ لی ۔


وہ کہت کہ تو یہ سمجھت ہوں کہ وہ میر جان بچات خود اس دن سے چل گئے راہ صاحب کا قتل میر زندگ کا سب سے دردناک واقع بن گیا کیونک واحد چشم دید گوا بار بار بتان پڑت ہے کہ کس طرح واقع ۔


حاج احسن کا مقدم لڑن وکیل ہاشم نیاز ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہا کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصر جاوید اقبال کی عدالت سے انھ بیلف مقرر کیا گیا تھان صدر سے حاج احسن کو پولیس کی حراست سے <NUM> فرور <NUM> کو بازیاب کروا گیا ۔


حاج احسن <NUM> روز تک پولیس کی حراست رہ ۔


تفتیش ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتا کہ ملزم ساجد عرف ساجو کان کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اس کا جسم ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹ زیرحراست ملزم کو سلط راہ کے بریف کیس پاسپورٹ کی برآمدگ کے لے جا رہ کہ ملزم کے ساتھ نے پولیس پارٹ پر حمل کر دیا دوطرف فائرنگ ساجو کان اپن ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا ۔


راشد محمود سندھو کا کہن کہ چونک <NUM> سال پہل ڈی این اے میچ کرن کی سہولت موجود نہ اس وج سے ملزم ساجو کان کا ڈی این اے گاڑ پر لگ خون سے نہ کروا جا سک ، جس کے بار شب کہ یہ ملزم کا خون ہے ۔


واضح رہ کہ پاکست پہل ڈی این اے فرانزک لیب کا قیام پنجاب ، جہ پنجاب فرانزک سائنس ایجنس سن <NUM> قائم ، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹ بیس بن کر کئی پیچید کیسز حل کرن مدد مل راشد محمود کہت کہ اس وقت کے افسر نے پولیس مقابل کرن جلد باز سے کام لیا ۔


میر خیال کے مطابق میڈ کے سامن پیش کرن چاہا تاک شکوک و شبہ دور ہو سک ۔


انھ نے تصدیق کرت کہ کہ یہ حقیقت ہے کہ سلط راہ کا پاسپورٹ ، بریف کیس ذات استعمال کی اش کبھ برآمد نہ کی جا سک ۔


یہ اش فرار ہون ملزم راہ کو قتل کرک اپن ساتھ لے گئے ۔


تاہم راشد محمود سندھو کہت کہ اس قتل سے پہل با پاس روڈ پر ڈکیت راہزن کی وارد کاف تیز آئی جس کی وج سے با پاس روڈ کے دون اطراف رات کے اوق ایک ایک موبائل گاڑ چلت ۔


وہ کہت کہ اس علاق کا محل وقوع ایس ہے کہ قاتل کس دوسر جگ سے آ کر یہ وارد نہ کر سکت ساجو کان علاق کا ریکارڈ یافت ملزم جس کے خلاف ڈکیت و راہزن کے پہل ہی متعدد مقدم درج ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[85]
یہ ایک ٹی وی سیریز کے بار بات کرن چاہا جو کہ امریک کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑ خوبصورت گھر پر مبن ہے ، لیکن بس اوق ایس ہوت ہے کہ ان گھر کو بیچن خود ہی توج کا مرکز بن جات ۔


نیٹ فلکس کے ریئلٹ شو سیلنگ سن سیٹ کی تاز ترین قسط نے اس پران بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے زہریل ساتھ سے کیس نمٹ جا ۔


خیال رہ کہ ان دن اس شو کا نو سیزن پیش کیا جا رہ ہے ۔


شو کی دو سٹارز ، جن جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس ایم ہرن شامل ، وہ ایم کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمر کے سامن پیچھ دون جگ اختلاف کا شکار کیونک ایم کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرت ۔


یہ جھگڑ سیزن کے آخر ری یونین قسط شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بار آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپن اس دوست سے اس صورت دوست برقرار رکھ سکت یا نہ جس کے ساتھ کو آپ پسند نہ ۔


ہم نے اس مخمص سے گزر چک ایک خاتون دو تعلق کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال کیا کیا جا سکت ہے ۔


شو <NUM> سال کرشل سٹاؤس کہت کہ انھ کبھ ایم ہرن کا جائیداد کے کاروبار سے وابست ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہ رہ ۔


ان کا دعو ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز ہرن پر حد سے زیاد توج محبت کی برس کی یہ سب بڑ خطر کے اشار ۔


محبت کی یہ یلغار اکثر تحف ، غیر معمول توج طرح طرح کے وعد کی صورت ظاہر ہوت رہ ۔


ہرن نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہ ٹھہر کہ وہ انھ بچان کی کوشش کر رہ ، لیکن وہ چاہت کہ سٹاؤس ہر چیز رخن نہ ڈال اپن قدم پیچھ رکھ کر ان کی محبت حمایت کی حد کو سمجھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت وہ یہ کہ چک نے اس کے ساتھ اپن وقت اچھ گزار ہے ۔


لوگ جو چاہ کہ ۔


انھ وہ پسند ہو یا ناپسند ۔


لیکن آخر فیصل میر ہوگ کہ کس کے ساتھ رہن چاہت ہوں ۔


خیال رہ کہ کئی لوگ ایس صورت حال سے گزر چک بہت سے ایس ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہ ہوں گے ۔


حن اپن دوسر نام ظاہر نہ کرن چاہت ۔


انھ نے بی بی سی نیوز کو بتا کہ وہ اپن دیرین دوست ، جورج فرض نام سے اس کے ساتھ کے باعث دور ہو گئیں ۔


حن کہت کہ جورج کی بر لوگ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پران تاریخ وہ لندن سے ایک ایس پارٹنر کے ساتھ چل گئیں جس نے خاص جلد ، شاید ایک سال کے اندر ہی انھ شاد کی پیشکش کر دی ۔


حن کے مطابق ، جورج اس کے سحر جکڑ لگت تھ شاد سے پہل ایک رات جورج کے منگیتر نے ان کے بار جنس نوعیت کی بات شروع کر دیں ۔


انھ نے بتا وہ میر پاس آیا انتہا کھل ، فحش انداز بتان لگ کہ وہ میر ساتھ کیا کیا کرن چاہت ہے ۔


حن کہت کہ ان کے یہ تجرب انتہا ناگوار بالکل اچانک ۔


چند روز بعد جب انھ نے جورج کو بتا تو اس نے اس کو یوں ہی اڑ دیا کہن لگ کہ وہ اپن تمام خواتین دوست کے ساتھ ایس بات کرت ہے جبک حن کے مطابق وہ یہ سمجھ کی کوشش کر رہ تھ کہ اس نے جو بات کی وہ انتہا نامناسب تھ ۔


تعلق کی ماہر کونسلر این ولیم سن کہت کہ اگر آپ اپن دوست کے ساتھ کے بار فکرمند تو ان کی مدد کرن مشکل ہو سکت ہے ۔


وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرت ۔


وہ کہت کہ ضرور ہے کہ آپ نہ تو اپن دوست کا فیصل کر ، نہ انھ حکم دیں کہ کیا کر ۔


فیصل دین سے دوست دفاع روی اپن سکت ، مدد مداخلت کے درما لائن کھینچن واقع ایک کڑ امتح ہے ۔


وہ بی بی سی کو بتات بہت احتیاط سے اپن جذب کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرن چاہا اپن را ان پر مسلط نہ کرن چاہا ، کیونک وہ شاید سمجھ ہی نہ پا کہ وہ ایک نقص دہ تعلق ۔


ہو سکت ہے وہ شرمندگ کا شکار ہوں چھپ کی کوشش کر رہ ہوں ۔


وہ مشور دیت کہ دوست سے گفتگو کچھ ایس شروع کر تمہار بہت فکر ہے ، تم سے پوچھن چاہت ہوں کیونک لگت ہے کہ تم آج کل کچھ پریش پریش سی رہت ہو ۔


وہ کہت کہ ضرور ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہ صرف وہ بات کر جس آپ نے خود دیکھ ہو ۔


وہ وہ بالکل پسند نہ ، وہ زہریل ہے یا وہ بدسلوک کرن ہے جیس جمل سے پرہیز کرن کا مشور دیت ۔


اگر آپ اپن دوست سے تو ملن چاہت لیکن ان کے ساتھ کو برداشت نہ کر سکت ، تو ولیم سن کے مطابق اس کو نرم سے سنبھال جا سکت ہے ۔


کہ گی تم سے سچ مچ محبت ہے ، لیکن تمہار ساتھ سے کچھ دور رکھن پڑ گی کیونک ان کے روی سے آرام دہ محسوس نہ کرت ہوں ، تاہم تمہار ساتھ وقت گزارن کو دل چاہت ہے ۔


وہ یہ کہت کہ اپن اردگرد سپورٹ سسٹم رکھن ضرور ہے ، کیونک کس کا خیال رکھن مسلسل تھک دین ہو سکت ہے ۔


رشت ٹرام کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہت کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل اکثر کشیدگ اس وج سے پید ہوت ہے کہ کاسٹ کے ارک ایک دوسر کے پیچھ بات کرت بعد انھ ان کا سامن کرن پڑت ہے ۔


وہ بی بی سی کو بتات گپ شپ سے پرہیز کر نہ اپن دوست کے بار نہ ان کے ساتھ کے بار دوسر بات پھیلا ، جو معامل کو بڑھ چڑھ سکت ۔


ان کے مطابق اپن حفاظت کو مقدم رکھن ضرور ہے کیونک آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف استعمال ہو سکت ہے ۔


اگر مسئل صرف یہ ہو کہ آپ اپن دوست کے ساتھ کی را یا اقدار سے اتفاق نہ کرت تو کیا کر ؟


سیلنگ سن سیٹ سٹاؤس ہرن ، ڈیوس کے سیاس نظرا پر بحث کرت دکھا دیت ۔


ڈیوس کو شو کے نو سیزن دکھا جان لیکن ایک کہان کو ترجیح دین کے باعث ان کے مناظر نکال دی گئے ۔


یہ معلوم نہ کہ ان مناظر سٹاؤس ڈیوس کے درما کو سیاس اختلاف یا نہ ، لیکن ہرن نے یہ مؤقف رد کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامن کو سیاس را ظاہر کی ۔


شاہین ظفر کہت کہ بالآخر آپ کو لوگ کے انفراد فیصل کا احترام کرن ہوت ہے اگر آپ اس دوست کو اپن زندگ رکھن چاہت تو شفقت شائستگ برقرار رکھن چاہا ۔


وہ کہت ہم نے شاید یہ عادت اپن لی ہے کہ جو شخص ہمار نظرا سے مختلف ہو ہم ناپسند کرن لگت ۔


وہ کہت کہ یہ مشور اس صورت پر لاگو نہ ہوت جب کو شخص کھلم کھل تعصب کا اظہار کر رہ ہو ، بلک ان حال ہوت ہے جب کو را صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو ۔


اس کے خود کو سمجھن دوسر کی آر کو قبول کرن سیکھن پڑت ہے ۔


وہ کہت کہ آپ اپن دوست کے ساتھ کی خود سے مختلف آر برداشت کر پا گے یا نہ ، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپن اقدار کہ تک آپ کا ساتھ دیت ۔


کبھ کبھ ساتھ کا روی اتن ناقابل برداشت ہو سکت ہے کہ وہ آپ کی دوست کو ہی توڑ دے ۔


جورج کے ساتھ کے ساتھ پیش آئے واقع کے بعد حن نے فیصل کر لیا کہ اگر اس کی دوست اس شخص کے ساتھ رہن کا انتخاب کر گی تو وہ اس سے مل نہ سک گی ۔


حن کہت نے کہ تم سے محبت ہے ، میر درواز ہمیش کھل ہے ، مگر اس آدم کو اپن زندگ جگ نہ دے سکت ، اس کی موجودگ اچھ صحت مند نہ لگت ، بہت خوفزد غیر محفوظ محسوس کرت ۔


وہ کہت کہ اس کے بعد سے ان دون کی بات نہ دوست کا ختم ہون بہت تکلیف دہ ۔


وہ جورج بہت عرص سے دوست تھ بہت اچھ وقت گزار ، تاہم وہ کہت کہ آج اگر وہ غور کرت تو انھ اپن فیصل پر کو افسوس نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[86]
سن <NUM> انڈین فلم انڈسٹر کے ایک بار اپن پران رنگ ڈھنگ کی جانب واپس کا سال ثابت ۔


سن <NUM> خواتین کی کہان پر مبن فلم نے عالم سطح پر انڈ کے سینم امیج کو نیا رخ دیا اس وج سے خوب داد سمیٹ ، مگر سن <NUM> بال وڈ کی پرتشدد ، مرد ایکشن تھرلر فلم نے باکس آفس عوام بحث و مباحث کو جنم دیا تقریب ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آن پر اس فلم کی کہان پر خوب بحث ۔


جس تنقید تعریف دون ہی شامل تھ ۔


سال کے آخر ہفت سوشل میڈ پر سب سے زیاد چرچ فلم دھورندھر کا رہ ، جو انڈ پاکست کے درما کشیدگ کے پس منظر بنا گئی ایک جاسوس تھرلر ہے ۔


گینگ وار سیاست پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑ ہٹ ثابت اس فلم نے مرد طاقت کے بیانا کو مزید تقویت دی ۔


یہ رجح سن <NUM> سے بالکل مختلف ، جب خواتین کی بنا گئی کئی فلم جن پایل کپاڈ کی آل وی امیجن ایز لائٹ ، شوچ تلات کی گرلز ول بی گرلز کرن راؤ کی لاپ لیڈیز کو عالم توج حاصل ان فلم کی خوب تعریف پزیرا مل ۔


فلم نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹر کی اس صورتحال کو محض ایک رجح نہ بلک ایک حقیقت قرار دیت کہت کہ سن <NUM> نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبا نہ جا سکت بلک یہ خواتین فلم ساز عالم سطح پر نما رہ ۔


تاہم سن <NUM> کے ٹاپ <NUM> باکس آفس ہٹس زیاد تر فلم مرد ہیروز کے گرد گھومت رہ ۔


تاریخ ایپک چھاو ایکشن سپیکٹیکل وار <NUM> نما رہ ، جبک واحد خواتین مرکز کردار فلم ملیالم زب کی سپر ہیرو فلم لوک ۔


محض ایکشن فلم ہی نہ بلک رومانو بلاک بسٹر سیار ایک مرد راک سٹار کی کہان جو اپن الزائمر کی مریض ساتھ کو بچات ہے ۔


اس طرح کانتار چیپٹر <NUM> مہاوتار نرسمہ جیس دیومالا فلم نے روایت مرد ہیروازم کو بڑھاو دیا ۔


یوں سن <NUM> کی سب سے زیاد زیر بحث فلم مرد کی تکالیف جدو جہد ، طاقت انتقام کی بلند آواز سے بھر رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سن <NUM> کے ٹاپ <NUM> فلم سب سے زیاد بحث کا موضوع رہ فلم تیر عشق ، جس ایک غص سے بھرپور مرد کردار ایک کامیاب عورت دکھا گئی ہے ، جس کی خواہش خواب اس کے عاشق کی جنون محبت کے باعث دب جات ۔


زہریل مردانگ کو رومانو انداز پیش کرن پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیاد کما کرن ریلیز ثابت ، جس نے دن بھر <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کا بزنس کیا ۔


اس دور ایک غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیو کی دیوانیت رہ ، جو کم بجٹ کی رومانو ڈرام فلم ۔


اس ہیرو کو ایک جنون عاشق کے طور پر دکھا گیا ہے جو نہ کو قبول کرن سے انکار کرت ہے ۔


کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانک باسو کے مطابق سن <NUM> نے یہ دکھا کہ کیا ممکن ہے ، مگر وہ کہت کہ انڈین فلم انڈسٹر نے تاریخ طور پر خواتین کو مرکز کردار سے محروم رکھ ہے ۔


ان کے مطابق فلم صنعت کاسٹنگ ، معاوض مواقع کے حوال سے شدید عدم مساو موجود ہے ۔


صرف ایک سال یہ سب بدلن غیر حقیق ہے ، مزید ایس برس مزید کہان کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکز کرداد کے قریب رکھ ۔


انڈین سینم ، خصوص بال وڈ ، کی مرد ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سن <NUM> کی دہا کے اینگر ینگ مین کردار سے جڑ ہے ۔


حت کہ شا رخ خان کا رومانو دور ایک مختصر وقف ثابت ، جس انھ نے بعد چھوڑ کر پٹھ جو جیس ایکشن فلم کو ترجیح دی ۔


یہ رجح اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک پہنچ گیا ہے ، جو کبھ خواتین پر مبن کہان کے متبادل جگ سمجھ جات ۔


میڈ ریسرچ کمپن اورمیکس کی ایک حالا رپورٹ کے مطابق <NUM> انڈین شوز کے تجزا یہ بات سامن آئی کہ ایکشن کرائم تھرلرز ، جو زیاد تر مرد کردار پر مبن ، اب <NUM> فیصد مواد پر مشتمل ۔


خواتین پر مبن کہان سن <NUM> <NUM> فیصد تھ جو سن <NUM> کم ہو کر صرف <NUM> فیصد رہ گئی ۔


فلم نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کس موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھ شروع کر دیا ۔


اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجح کی عکاس کرت ہے ، بجا اس کے کہ انھ چیلنج کر ۔


تجارت امور پر نظر رکھن ماہرین کا کہن ہے کہ انڈین فلم مرد کردار کی بالادست تخلیق زوال نہ بلک ناظرین کی طلب یعن لوگ کی ڈیمانڈ کا نتیج ہے ۔


فلم تجزا کار ترن آدرش کے مطابق انڈین فلم روایت طور پر مرد کردار پر مبن رہ ، لیکن ہمار پاس مدر انڈ پاکیز جیس خواتین پر مبن کلاسکس موجود ۔


ان کے بقول فلم دن پر یہ الزام چند نقاد کی را تو ہو سکت مگر یہ فلم دن کی قسمت نہ بدل سکت ۔


تاہم مصنف نیٹ فلکس سیریز دہل کرائم <NUM> کی شریک لکھار انو سنگھ چوہدر کا کہن ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دین ایک عام بات ہوت جا رہ ہے ۔


ان کے مطابق مرد بلاک بسٹرز ہمیش سے موجود رہ کیونک ہمار معاشر پدرشاہ مرد غلب پر مبن رہ ہے ۔


یہ رات رات نہ بدل گا ، لیکن جیس جیس عالم منظرنام بدل گا ، ہمار فلم بدل گی ۔


معاش حقیقت اس رجح کو تقویت دیت ہے ۔


پروڈیوسرز ، ڈسٹر بیوٹرز نمائش کنندگ سکرینز ، مارکیٹنگ فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھت ، جو اکثر بڑ مرد ستار کی بینک ایبلٹ پر منحصر ہوت ہے ۔


خواتین پر مبن آزاد فلم اس مید سخت مشکل کا سامن کرت خاص طور پر جب ان کے پاس بڑ نام نہ ہوں ۔


سکرین رائٹر آتیک چوہ جنھ نے خواتین پر مبن فلم چھپاک مارگریٹ ود اے سٹر لکھ کا کہن ہے کہ موجود دور ظاہر مبالغ آمیز عورت دشمن کا ہے ۔


ان کے مطابق یہ جزو طور پر اس ردعمل کا نتیج ہے جو خواتین نے سن <NUM> کی می ٹو تحریک کے دور جواب دہ کے مطالب کے طور پر پیش کیا گیا ۔


تحریک نے فلم صنعت وسیع پیم پر بدسلوک کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساو رہ ۔


کچھ ملزم کو وقت نقص لیکن زیاد تر واپس کام پر آ گئے طاقت کے ڈھانچ عدم توازن برقرار رہ ۔


چوہ کے مطابق جب تک یہ انتہا مرد کردار فلم پیس کم رہ یہ کہ نہ جا رہ یعن ان کا دور ختم ہون نہ ہے ۔


اس کے باوجود امید کی کرن موجود خاص طور پر چھوٹ علاقا فلم صنعت آزاد فلم ساز سے ۔


انو سنگھ چوہدر کے مطابق نیا نسل کے آزاد فلم ساز دلکش قابل عمل سینم بن رہ نہ کہ صرف بڑ پیم پر تفریح فلم ۔


تیلگو فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہان بی کرت ہے جو زہریل تعلق سے آزاد ہون سیکھت ہے ، جبک تمل فلم بیڈ گرل کو خواتین کے نقط نظر سے کامیاب بلوغت کی کہان قرار دیا گیا ۔


ملیالم فلم فیمینیچ فاطم نے مزاح کے ذریع ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھا ۔


سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الدین فیمل کو جدید مسلم خواتین کی روزمر جدوجہد پیچیدگ کو اجاگر کرن پر سراہ گیا ۔


انو سنگھ چوہدر کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشا سے کام کر رہ ہے یہ ختم نہ ہون ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[87]
، تصویر کا ذریع <NUM> کی جنگ پاکست کے خلاف لڑن ایک <NUM> سال انڈین فوج اس کا اپن والد سے محبت کا لازوال رشت ۔


سال <NUM> کے آغاز پر ریلیز ہون بال ووڈ فلم اکیس کی کہان کے تان بان جنگ کے خون خراب کے درما انھ انس جذب اورمحسوس کے گرد بنت دکھا دی ۔


بال ووڈ کی اس فلم <NUM> کی پاکست انڈ کے درما جنگ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیق کہان کو فلما گیا ہے جنھ نے اس جنگ پاکست کے خلاف لڑت <NUM> سال کی عمر جان دے دی ۔


انھ بعد انڈین فوج کے سب سے بڑ اعزاز پرم ویر چکر سے نواز گیا ۔


مگر جنگ واقع فوج کی بہادر کے تان بان کے درما باپ بیٹ کی محبت بی کرت یہ فلم سوشل میڈ صارفین کے درما موضوع بحث ہے ۔


بعض صارفین اس فلم کو روایت حریف کے درما امن کی آش قرار دے رہ تو کچھ اس کا موازن گذشت ما ریلیز ہون رنویر سنگھ کی فلم دھورندھر سے کر رہ ۔


اس فلم کو گذشت سال وف پان انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی آخر فلم کہ جا رہ ہے جبک صارفین مرکز کردار اد کرن اگستھ نندر کی اداکار کو سرا رہ جو بال ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواس ۔


یہ فلم پاکست تو ریلیز نہ کی جا سک تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پون تین منٹ کے پہل ٹریلر ایک منظر ارون کھیترپال کی سالگر کا منظر دکھا گیا ۔


اس دور جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھت تو ارون چہر پر مسکراہٹ آنکھ بہادر فوج کا جذب کہت کہ اکیس ۔


شاید اس فلم کا نام یہ رکھ گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت فلم اکیس کے حوال سے سوشل میڈ پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذب گہرا انس کہان کو سراہ تو وہ انڈ کی جانب سے کئی صارفین اس کہان پر کڑ تنقید کر رہ ۔


فلم کے ناقد صحاف رام ونک سریکال نے فلم تاریخ حقائق کو بہترین انداز پیش کرن پر لکھ کہ رام راگھو کی اکیس ، یہ صرف ایک جنگ ہیرو کی کہان نہ بلک اس ایک خاص بات ہے ۔


فلم صرف بہادر نہ دکھ بلک فرض ، جنگ کے بعد کے زخم سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرت ہے ۔


انھ نے مزید لکھ کہ جنگ کی سار خونریز کے بیچ جو جذب کی نرم ، گرمجوش حساسیت ہے ، وہ عام طور پر ایس فلم نہ ملت ۔


اس فلم کے حوال سے سوشل میڈ پر صارفین امن کی آش کی یاد دل رہ ۔


یاد رہ کہ امن کی آش دراصل انڈ پاکست کے درما امن ، مکالم عوام روابط کو فروغ دین کی ایک مشترک مہم ، جس کا آغاز <NUM> ٹائمز آف انڈ پاکست کے خبر رس ادار جنگ گروپ نے مل کر کیا ۔


اس مہم کا مقصد دون ملک کے عوام کو قریب لان دشمن کے سرکار بیانا کے بجا عوام سطح پر بات چیت کو فروغ دین جس کے ثقافت ، موسیق ، تجارت ، صحافت کھیل کا سہار لیا جا رہ ۔


سکن ڈاکٹر نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ اگر فلم دھورندھر نے آپ کا امن کی آش خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقین کچھ سکون مل سکت ہے ۔


فلم کی کہان پر بات کرت وہ آگ لکھت کہ اگر منطق طور پر دیکھ تو سوال اٹھت ہے کہ کیا ایس فلم بنن چاہا ؟


کیونک ایک جنگ کی بے رحم کو صرف ایک خوشگوار لمح سے بی کرن حقیقت کو مسخ کرت ہے ۔


جنگ مجموع روی سے پرکھ جات ۔


ایک صارف نے لکھ کہ ہمدرد اہم سہ مگر اس کی قیمت حقائق پر نہ ۔


<NUM> ایک واضح جارحیت ان جرائم کے دستاویز ثبوت ۔


سچا کو کمزور نہ ہون چاہا ۔


ان کے مطابق اس فلم کے ذریع امن کی آش کا ڈرام فروغ دیا جا رہ ہے یہ نظرا پیش کیا جا رہ ہے کہ پاکست نے میر بیٹ کو نہ مار بلک جنگ نے مار ۔


بہت سے صارفین فلم اکیس کا مقابل فلم دھورندھر سے کرت دکھا دے رہ ۔


شیب نام صارف سمیت بعض صارف یہ کہت کہ اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈ فلم نہ ۔


انڈین فلم کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابر نے ایکس پر لکھ کہ ابھ ابھ اکیس دیکھ جو دل سے بنا گئی ۔


اس کی سچ کہان فلم ختم ہون کے بعد دیر تک گھیر رہت ہے ۔


ساتھ ہی مکیش چھابڑ نے اداکار دھرمیندرک کردار کو سراہت لکھ کہ کیا وقار ، کیا گہرا ہے ۔


آپ نے کچھ ایس دیا ، جو نہایت اہم ہے ۔


آپ کی کم ہمیش محسوس ہو گی ۔


اس فلم کے ڈائریکٹر سکرین رائٹر سر رام راگھو جن کے بار سوشل میڈ پر کہ جا رہ ہے کہ وہ ایک بار دل کی گہرائ سے اس فلم کو بن کر کمال فن سے سچا سامن لا ۔


ابھیرج ناگ نام ایک صارف نے لکھ کہ فلم اکیس جنگ قرب کی کہان ہے دھورندھر خفی کارروائ جاسوس پر مبن کہان ہے ۔


پہلگام آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہر مطلب ہے جس فی الحال کو نہ سمجھ پا رہ ۔


اب وقت ایک حتم حل کا تقاض کرت ہے ۔


، تصویر کا ذریع فلم اکیس کی کہان جس کردار کے گرد گھومت ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال ۔


ارون کھیترپال ، جو <NUM> فٹ <NUM> انچ لمب ، ایک فوج خاند سے تعلق رکھت ۔


ان کے داد پہل عالم جنگ لڑ ان کے والد دوسر عالم جنگ پاکست انڈ کی سن <NUM> کی جنگ لڑ ۔


ان بچپن ہی سے قیادت ذم دار کی خصوصا ۔


<NUM> دسمبر <NUM>کو رات کے <NUM> بج <NUM> سال ارون کھیترپال نے پاکست کے خلاف لڑت اپن آخر سانس لیں ۔


اس کے <NUM> سال بعد ارون کے والد ، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپن جا پیدائش یعن پاکست سرگودھ جان کا خیال آیا ۔


اس وقت ان کی عمر <NUM> برس ۔


بی بی سی ہند کے سن <NUM> چھپن ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھا مکیش اگروال نے بتا کہ جب ان کے والد لاہور پہنچ تو ایک پاکست بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا انھ اپن گھر آن اپن ساتھ رہن کو کہ ۔


اس بریگیڈیئر ان کے پور خاند نے ان کے ساتھ اتن اچھ سلوک کیا لیکن انھ لگ کہ کچھ ایس ہے جو پاکست بریگیڈیئر انھ بتان چاہت ۔


کھیترپال کے جان سے ایک دن پہل رات کے کھان کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے کہ سر ، میر دل ایک بات ہے جو آپ سے شیئر کرن چاہت ہوں ، کئی سال سے آپ کو یہ بتان چاہت ہوں لیکن نہ جانت کہ آپ تک کیس پہنچ ۔


یہ معامل آپ کے بیٹ ارون کھیترپال سے متعلق ہے ۔


<NUM> دسمبر <NUM> کی صبح ، آپ کا بیٹ اپن اپن ملک کے لڑت آمن سامن ۔


انتہا افسوس کے ساتھ آپ کو بتان پڑ رہ ہے کہ آپ کا بیٹ میر ہاتھ مار گیا ۔


ارون کی بہادر مید جنگ شاندار ۔


اس نے اپن حفاظت کی پروا کی بغیر ہم سے بہادر سے مقابل کیا ۔


دون طرف سے بہت سے لوگ مار گئے ۔


آخر صرف ارون ہی رہ گئے ۔


ہم دون نے بیک وقت ایک دوسر پر گول چلا ۔


یہ میر خوش قسمت کہ بچ گیا ارون کو اس دن سے جان پڑ ۔


بعد معلوم کہ وہ کتن چھوٹ ہے ۔


آپ کے بیٹ کو سلام پیش کرت ہوں ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[88]
پاکست اداکار نعم اعجاز نے حال ہی ڈرام سیریل شر پسند ایک خاص مختلف کردار نبھا ہے ۔


انھ نے اس کردار کو اد کرن کے کیا سوچ کر حام بھر اس مزید جان ڈالن کے کیا چیز شامل کیں ؟


جانا ان کے اس خصوص انٹرویو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[89]
، تصویر کا ذریع ایس کیس ممکن ہے کہ بال ووڈ ایکٹر سلم خان کی فلم آن ہو سوشل میڈ پر اس کے بار چرچ نہ ہو ۔


یہ سب ان کی نیا آن فلم بیٹل آف گلو کا ٹیزر سامن آن کے بعد ہے ، تاہم اس مرتب فرق یہ ہے کہ انڈ سے باہر اس فلم پر بات ہو رہ ہے چین کمیونسٹ پارٹ کے قریب سمجھ جان سرکار اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشان بنا ہے ۔


گلوبل ٹائمز نے اس حوال سے ایک مضمون شائع کرت فلم پر حقائق کو مسخ کرن کا الزام عائد کیا ہے ۔


سلم کی فلم بیٹل آف گلو کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز اس فلم کی کہان انڈ چین کے درما سن <NUM> گلو واد ہون خونریز جھڑپ کے گرد گھومت ہے ۔


یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیم گھر کی زینت بن گی ۔


فلم کا ٹیزر سامن آت ہی انڈین سوشل میڈ پر کچھ حلق نے فلم کو حب الوطن کے جذب کی عکاس قرار دیا جبک دیگر نے حساس موضوع پر مبن پروپیگنڈ فلم قرار دیا ہے اس پر تنقید کی ہے ۔


انڈین خبر رس ادار انڈ ٹوڈ کے مطابق اس فلم سلم خان نے انڈین فوج کے کرنل بکمل سنتوش بابو کا کردار اد کیا ہے جنھ انڈین میڈ پر سن <NUM> کے گلو واد تصادم اہم کردار کے باعث توج حاصل انھ سرحد پر بہادر دکھ کی عوض بعد از مرگ فوج اعزاز سے نواز گیا ۔


فلم کا جار کرد ٹیزر سلم خان کی آواز سے شروع ہوت ہے ۔


جہ وہ اپن فوج کو دشمن سے لڑن کے تیار رہن کا کہت بتات کہ جوان یاد رہ ، زخم لگ تو میڈل سمجھن موت دکھ تو سلام کرن ، آج نہ تو کبھ نہ ۔


اس کے بعد دکھا گیا ہے کہ وہ انڈین فوج کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھت ۔


اس سین ان کے ہاتھ ایک ڈنڈ ہے ان کے پیچھ انڈین فوج نظر آت دوسر جانب سے چین فوج کو ان کی جانب دوڑت دکھا گیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ٹیزر کا اختتام سلم خان کے ایک ڈائیلاگ پر ہوت ہے جس وہ کہت کہ موت سے کیا ڈرن تو ایک دن آن ہے ۔


سلم خان کی فلم بیٹل آف گلو کے ٹیزر کے سامن آت ہی اس پر بحث کا آغاز چین کے سرکار اخبار کی جانب سے اس پر تنقید کی گئی ۔


گلوبل ٹائمز شائع ہون مضمون کے مطابق ایک چین ماہر نے اخبار کو بتا کہ بال ووڈ کی فلم زیاد سے زیاد تفریح پر مبن جذب سے بھرپور انداز واقع پیش کرت لیکن ان فلم مبالغ آرا کی کو حد نہ تو تاریخ کو بدل سکت ہے نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرم کے اس عزم کو کمزور کر سکت ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کر ۔


چین اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چین انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برا ایش پیسیفک سٹڈیز لان جیانشو نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرت کہ کہ فلم بیٹل آف گلو کا موضوع وقت انتہا نامناسب ہے ۔


انھ نے کہ کہ یہ فلم صرف یکطرف طور پر انڈ کا بیانا پیش کرت ہے مخالف جذب کو دیت ہے وہ ایک ایس وقت جب چین انڈ کے تعلق بڑ مشکل سے بہتر کی جانب بڑھ رہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سلم خان کی فلم کا ٹیزر سامن آت ہی انڈ چین دون ہی جانب صارفین لفظ کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے ۔


ایکس پر ایک انڈین صارف ادتا راج کول نے لکھ کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلو پر شدید ردعمل دے رہ ہے ۔


سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلو جھڑپ ہلاک ہون چین کی پیپلز لبریشن آرم کے <NUM> سے زائد فوج کے نام کیوں جار نہ کرت ؟


اس طرح سمیت کاڈل نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ایس کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈ پر فلم سلم خان دون پر تنقید کرن مصروف تو ٹیزر نے بالکل وہ اثر دکھا ہے جس کے بنا گیا ، یعن فلم کی تشہیر ۔


انھ نے مزید لکھ کہ چین کا ترجم اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اس بات کا ثبوت ہے ۔


اب ٹریلر کا انتظار ہے ، جس کے بعد اصل کہان شروع ہو گی ۔


اب معامل یہ ہے کہ بال وڈ ایکٹر سلم خان کے چاہن دن کہ نہ ۔


ایکس پر بظاہر تائیو سے تعلق رکھن ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھ کہ اس خاص فلم کے بار واقع بہت پرجوش ہوں میر خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیو کرن کے بار سوچ گی ۔


انھ نے مزید کہ کہ میر خیال ہے کہ سلم خان واحد بال ووڈ سٹار جو چین سے متعلق فلم بنان کی ہمت رکھت ، ورن باق سب کچھ صرف انڈ پاکست کے گرد ہی گھومت ہے ۔


دوسر جانب ایک پاکست صارف ضیاالل نے لکھ کہ یہ بس فلم ہی دشمن کو مارت حقیقت خود مار کھات ۔


<NUM> جون <NUM> کی شب واد گلو انڈ چین کے فوج کے درما ٹکراؤ انڈ کے <NUM> چین کے کم از کم چار فوج مار گئے ۔


مئی جون کے مہین کشیدگ کے درما چین فوج نے پینگونگ سو جھیل ، ڈیپسانگ ، گلو واد ، ہاٹ سپرنگ گوگر جیس سرحد علاق کئی مقام پر آگ بڑھ کر ان علاق پر قبض کر لیا جو پہل انڈ کے قبض یا کنٹرول ۔


دون ملک کے درما سفارت فوج سطح پر مذاکر کے کئی ادوار ، ابتدا طور پر کشیدگ کچھ کمي آئی چین فوج پینگونگ سو جھیل کے شمال کنار پر انڈ کے اس حص سے کچھ پیچھ ہٹ جس پر انھ نے قبض کر لیا ، لیکن وہ اب ایکچول کنٹرول لائن پر انڈ کی جانب ہی موجود ۔


مذاکر انڈ کا مؤقف ابتد سے یہ کہ چین فوج سن <NUM> سے پہل کی پوزیشن پر واپس چل جا ۔


واد گلو کا متنازع علاق اکسا چن واقع ہے ۔


گلو واد لداخ اکسا چن کے درما انڈ چین سرحد کی قریب واقع ہے ۔


یہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈ سے الگ کرت ہے ۔


انڈ چین دون اکسا چن پر اپن ملکیت کا دعو کرت ۔


یہ واد چین جنوب سنکیانگ انڈ لداخ تک پھیل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[90]
یہ پہل موقع ہے جب نے کس ایس شخص کو دفن کیا ہے جس پہل ہی دفن کیا جا چک ۔


یہ کہن مک مین کی بیٹ میر کا جنھ نے اپن کتاب یو کانٹ ایٹ روزز میر آپ گلاب نہ کھ سکت ، میر اس واقع کا ذکر کیا ہے ۔


ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخر رسوم اد کرن پادر کے الفاظ ۔


مک مین کی پہل بار آخر رسوم اس واقع سے <NUM> سال قبل اد تھ ۔


اس وقت ناصرف ایک بہت بڑ ہجوم وہ موجود بلک عالم پریس نے شرکت کی ۔


لیکن وہ اس وقت زند ۔


جی ہاں ۔


اس کی وج یہ کہ یہ ایک تماش جو عوام میڈ کی توج مبذول کرن کے رچا گیا ۔


اس غیر معمول کہان ایک آئرش شراب خان شروع ہوت ہے ۔


مرکز کردار ، مین ، ایک کس کا بیٹ دوسر جنگ عظیم کے خاتم کے بعد اپن خاند کی کفالت کے کام کی تلاش انگلینڈ چل گیا ۔


ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بنن لیکن انھ ایک مزدور کے طور پر کام کرن پڑ ۔


رنگ کامیاب ہون کا ان کا خواب ایک حادث اس وقت ٹوٹ گیا جس ان کا ہاتھ زخم ہو گیا ۔


لیکن ایک حادث ایک خیال نے جنم لیا ۔


وہ ایک سرنگ کھود رہ جب مٹ ان پر گر کہ جات ہے کہ جب وہ ملب کے نیچ دب تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑ تابوت زند دفن ہون کا ریکارڈ توڑن کا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان امریک ایس غیر معمول مقابل فیشن بن چک <NUM> ایک ملاح آئرلینڈ <NUM> دن تک دفن رہ ۔


ایک امریک شخص نے ٹینیس زیر زمین <NUM> دن گزار یہ وہ ریکارڈ جس مین شکست دین چاہت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت لوگ ایس کچھ کرن پر اصرار کیوں کرت جو پور تاریخ اذیت کا ایک طریق رہ ہے ہم سے اکثر کے ایک ڈراؤن خواب ہے ؟


نام نہاد آخر رسوم کے فنکار کی وجوہ مختلف نظر آت محض ریکارڈ توڑن کی خوش سے لے کر پیس کمان تک ، حت کہ کس مسئل کی طرف توج مبذول کران کی کوشش ۔


مثال کے طور پر اوڈیل نام شخص نے اپن زندگ <NUM> بار رضاکار طور پر خود کو دفن کیا ، اکثر جگہ یا مصنوع کی تشہیر کر کے پیس کما ، لیکن <NUM> انھ نے آخر بار پٹرول کی قیمت کو کم کرن کے منصوب کو فروغ دین کے ایس کیا ۔


مطلب وہ ایک سے زیاد چیز کے ایس کرت رہ ۔


<NUM> سال کی عمر مک مین کے پاس کو قابلیت ، اعل تعلیم ، یا واضح صلاحیت نہ ۔


لیکن اس طرح کا کارنام ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز درج کرو سکت انھ اتن امیر بن سکت کہ وہ آئرلینڈ گھر بن سک ۔


انھ نے اعل کیا حقیق زندگ میر کو مستقبل نہ ۔


اس اپن قابلیت ثابت کرن چاہت ۔


یوں انھ نے عالم شہرت یافت چیمپئن بنن کے خواب کو برقرار رکھ چونک وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیاب حاصل نہ کر سکت ، اس انھ نے برداشت کے شاندار کارنام سب سے بہتر ہون پر شرط لگان کا عزم کیا ۔


مین شمال لندن کے ایک محل رہت جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطن کا گھر ۔


یہ ایڈمرل نیلسن نام ایک مشہور شراب خان جس مائیکل بٹ سوگرو چلات ۔


وہ پہل خود ایک سرکس پہلو رہ چک کرس پر بیٹھ شخص کو صرف اپن دانت سے اٹھ جیس کرتب دکھ ۔


وہ ایک تاجر باکسنگ کو فروغ دین کے شوقین ۔


چار سال بعد وہ محمد عل کو ڈبلن لڑن کے لا ۔


جب مک مین نے شراب پیت اپن آپ کو زند دفن کرن کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا ۔


مک مین کی بیٹ میر بتات کہ جب ان کی والد نے ریڈیو پر سن کہ ایک شخص <NUM> دن سے زیاد زیر زمین گزار کر عالم ریکارڈ توڑن کی کوشش کر رہ ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے وہ بے ہوش ہو گئی ۔


وہ یہ کرتب آئرلینڈ کرن چاہت لیکن ان کے خاند نے روک دیا ، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیاد خوفناک موت کا شکار ہو جا گے جس کیتھولک چرچ پسند نہ کر گا ۔


لیکن میر کے مطابق <NUM> فرور <NUM> کو انھ نے وہ کر دکھا ۔


سوگرو نے کاف بڑ شو کیا ۔


اس کے ذہن یہ آیا کہ مک مین کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگان سے پہل اپن آخر کھان شراب خان عالم پریس کے سامن کھ لین چاہا ۔


نیل پاجام ٹائٹس ملبوس خواہشمند چیمپئن <NUM> میٹر لمب <NUM> میٹر چوڑ تابوت کھڑ ، جس چیلنج کے خصوص طور پر بنا گیا ۔


انھ نے اپن ساتھ ایک صلیب ایک مال اٹھ رکھ ، اس سے پہل کہ بند کیا جات انھ نے اعل کیا یہ اپن بیو بیٹ آئرلینڈ کی عزت شان کے کرت ہوں ۔


دفن ہون کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بن ٹیوب کی بدولت سانس لے سکت ۔


انھ کی مدد سے انھ ٹارچ لائٹ کے ذریع پڑھن کے اخبار کتاب ، ساتھ ہی کھان ، مشروب سگریٹ ملت ۔


چا ٹوسٹ ، روسٹ گا کا گوشت پسندید شراب ملت ۔


تابوت کے نیچ بن ایک گڑھ کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخل کا کام کرت ۔


سائٹ پر ایک عطی خان قائم کیا گیا آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکت ۔


اس چیلنج نے باکسر ہنر کوپر اداکار ڈیان ڈورس جیس ستار کو اپن طرف متوج کیا ، جو ان کی قبر پر مک مین سے ملن گئے ۔


تابوت کے اندر نصب ٹیل فون سے انھ نے بیرون دن سے بات کی ۔


ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن ، جہ سوگرو نے ہر کال کے پیس وصول کی ۔


پریس نے تھوڑ دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا ، لیکن حقیقت نے انھ بے گھر کر دیا ویتنام کی جنگ مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریب ہر چیز کو گرہن لگ دیا ۔


اس کے باوجود جب باہر نکلن کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقین بنا کہ سب اس کے بار جان ۔


رقاص ، موسیقار صحاف کے ساتھ ، <NUM> اپریل کو ، تدفین کے <NUM> ہفت <NUM> دن بعد ، تابوت کو نکال گیا ایک ٹرک ، ایک ہجوم کے درما جیس ہی انھ نے ڈھکن ہٹا ، مک مین نے اپن آنکھ کی حفاظت کے دھوپ کے چشم پہن مسکرا ۔


وہ گند ، میل کچلا لیکن بل شب فاتح بن چک ۔


انھ نے اعل کیا کہ مزید سو دن رہن چاہت ہوں ۔


طب معائن سے تصدیق کہ وہ ٹھیک ۔


ان کی بیٹ میر کے مطابق ان سے <NUM> پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعد کیا گیا ۔


یہ بہت پیس <NUM> ڈبلن کے ایک خوبصورت محل ایک <NUM> منزل مک کی قیمت تقریب <NUM> پاؤنڈ ۔


<NUM> دن زیر زمین رہن کے بعد ، مین نے ریکارڈ سے کہ زیاد تجاوز کر لیا ۔


لیکن نہ تو پیس مل نہ عالم دور ۔


وہ اپن جیب ایک پیس بغیر آئرلینڈ واپس آئے ۔


گنیز ورلڈ ریکارڈز نے کبھ ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہ کیا کیوں کہ ان کے کارنام کی تصدیق کرن کے کو نمائند ہی موجود نہ ، جیس کہ جناز کے فنکار کے زیاد تر معامل ۔


تاہم ، عالم پریس کی گواہ موجود کو ان کے <NUM> دن کے دعو پر شک نہ کر سکت ۔


صرف چند ما بعد اس سال ایم سمتھ نام ایک سابق راہب نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریح پارک رضاکار طور پر <NUM> دن تک دفن رہ کر ان کے کارنام کو چکن چور کرد ۔


ان کی موت کے دو دہائ بعد ، <NUM> ، مک مین کی کہان بریڈ الائیو کے عنو سے ایک دستاویز فلم کی شکل دوبار زند ۔


انھ شاید یہ پسند آیا ہوگ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[91]
پاکست اداکار نعم اعجاز کا شمار ان فنکار ہوت ہے جن کا کس پراجیکٹ کے ساتھ جڑن اس کی کامیاب کی ضمانت سمجھ جات ہے ۔


گذشت سال ختم ہون ڈرام بسمل ہو یا رو سال کے سب سے کامیاب ڈرام شمار ہون پرورش ان کی اداکار ہر پراجیکٹ کو منفرد بن دیت ہے ۔


اس وقت ان کا ایک ڈرام شرپسند نشر ہورہ ہے جس انھ نے ایک ایس منافق شخص کا کردار اد کیا ہے ، جس عام طور پر مرد اداکار اد کرن سے کتر ۔


بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہو ان کا کہن کہ اس کردار کو منتخب کرن کی سب سے بڑ وج اس کے ذریع ہون اصلاح کا پہلو ۔


نعم اعجاز کا کہن جب کو کردار ملت ہے تو اس سے غرض نہ ہوت کہ اس میر ساتھ کون ہے کون نہ ۔


میر مسئل یہ ہوت ہے کہ کیا اس کے ذریع سوسائٹ کو پیغام جا گا ؟


کیا اس سے اخلاقا کو تبدیل آئے گی ؟


کو سدھر جا ، کس کا گھر بچ جا ۔


کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ الل سے معاف مانگ لیں گے ؟


اگر ایس ہوت ہے تو ضرور کرت ہوں ۔


شرپسند وہ فراست عل خان نام ایس شخص کا کردار نبھ رہ جو مذہب کا سہار لے کر محل کے ہر گھر اپن قول و فعل سے شرانگیز کرت ہے ۔


نعم اعجاز کا کہن کہ جب انھ نے اس کردار کی حام بھر ، توانھ انداز نہ کہ ہمار سوسائٹ ایس لوگ ہوت ۔


نے خود ایس کردار بہت کم دیکھ جو لگا بجھا کا کام کرت ، اس یہ بہت اچھ لگ نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا ۔


لیکن ڈرام آن ایئر ہون کے بعد سوشل میڈ پر لوگ کا ردعمل دیکھ کر انداز کہ اس قسم کے کردار تو ہمار معاشر کا حص ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اپن کردار کے انتخاب پر ان کا کہن کہ میر کوشش ہوت ہے کہ ہر اس کردار کو جان نہ دوں جس سے معاشر کو کو پیغام پہنچ سکت ہو ۔


فراست عل خان کے کردار کو منفرد بنان کے نعم اعجاز نے جہ اس کی چال ڈھال مختلف رکھ وہ بولن کے انداز تجرب کیا ۔


وہ کہت یہ عام کردار سے بہت منفرد ہے ۔


موڈیفا کرن وقت لگ اس کی شخصیت ڈھالن ۔


چار ما کی محنت کے بعد فراست عل خان کی جو شخصیت سامن آئی ہے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگت ہے ۔


اگر ساد یا سنجید طریق سے کیا جات تو میر نہ خیال کہ یہ ڈرام چل پات ۔


انھ نے مزید کہ کہ ڈرام کے آغاز ہدایت کار پروڈیوسر دون نے انھ آنکھ جھپک سے منع کیا ۔


لیکن ڈرام آن ایئر ہون کے بعد کس نے کچھ نہ کہ کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرن کا طریق باڈ لینگویج ، سب پسند آ گیا ۔


فراست اس سوسائٹ کا کردار ہے ناظرین کو میر انداز اچھ لگ رہ ہے جس پر بہت خوش ہوں ۔


یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگ کرت ہے ۔


ہمار قول و فعل تضاد ہے ، کہت کچھ کرت کچھ ۔


نعم اعجاز کے بقول وہ فراست عل خان کے مقابل بہت مثبت انس ۔


ان کی کوشش ہوت ہے کہ ان کے ساتھ اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاک اس کے طفیل لوگ انھ دیکھ لیں ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت نعم اعجاز پاکست کے ان چند اداکار شامل جو پچھل پانچ دہائ سے نہ صرف سکرین پر اپن موجودگ برقرار رکھ بلک آج مرکز کردار نظر آت ۔


نو کی دہا فشار نام ڈرام سے کریئر کا آغاز کرن نعم اعجاز نے شروع دشت نج جیس ہٹ ڈرام کام کیا ۔


اس کے علاو آنسو ، میر سا ، بڑ آپ ، الو برا فروخت نہ ، جیکسن ہائیٹس ، ڈر سی جات ہے صل ، رقیب سے ، پر زاد ، بسمل پرورش ان کی اداکار کو کاف پسند کیا گیا ۔


تاہم ہٹ ڈرام کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھت وہ ہے معاشر پھیلت کینسل کلچر ، جس کے نشان پر نعم اعجاز کئی بار آئے ، کبھ کس انٹرویو بیو کو دھوک دین کی بات پر تو کبھ ساتھ اداکار کی اداکار پراپن را دے کر ۔


مگر اس کے باوجود وہ سمجھت کہ کس مسئل پر بات کرن سے معامل ٹھیک ہو سکت ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجا سن سنا بات پر یقین کر لیت جس سے نقص ہوت ہے ۔


ہمار ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنت اس پر دھاو بول دیت ، ہم بات پر بات نہ کرت ۔


سمجھت نہ کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ کہ گئی ۔


ان کا مزید کہن کہ ہم اتن فارغ قوم کہ بغیر تحقیق کی بات کرن کی دھج اڑ دیت ۔


اگر کو میر طنزا بات کو سنجیدگ سے لیت ہے تو یہ میر مسئل نہ ہے ۔


کس اچھ ڈاکٹر سے رجوع کرن چاہا ۔


آج کل ایک نیا ٹرینڈ سامن آ رہ ہے جس ڈرام کام کرن افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہ ہوت ۔


نعم اعجاز ان اداکار سے ایک جن کے خیال اس طرح کے پروگرام نہ ہون چاہا ، کیوں کہ ڈرام بنان کم وسائل ، زیاد مسائل مشکل حال کے باوجود اچھ کام کر رہ ۔


نعمام اعجاز کا کہن کہ ان افراد کے گھر کتن مجبور ہے جس کی وج سے انھ یہ کام کرن پڑ ، یہ لوگ ان حال سے واقف جن ایک سیریل بنت ہے ، نئے آن وال کا مذاق اڑ کر ان کی حوصل شکن کرت ۔


ان کے بقول جس ملک نیا اداکار سکرپٹ کا ، کی ، کو تبدیل نہ کر سکت ، جہ سکرپٹ پڑھن کا سلیق بہت کم لوگ کو آت ہو ، وہ نوجو کا ہنر تراشن کی ضرورت ہے ، انھ نیچ دکھ کی نہ ۔


نعم اعجاز کہت کہ افسوس یہ ہے کہ ہمار ملک کام دیکھ کر نہ بلک فیلڈ زیاد وقت گزارن کو سینئیر سمجھ جات ہے جو خود کو بڑ سمجھ بیٹھت ۔


نعم اعجاز کا مزید کہن کہ میر نزدیک تنقید کرن اہم نہ بلک وہ لوگ زیاد اہم جو محنت کرت اپن کام کو بہتر کرن کی کوشش کرت ۔


مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کر ۔


بہت کم لوگ یہ جانت کہ نعم اعجاز نے ٹی وی پر اداکار سے پہل فلم طبع آزما کی اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل کام کر چک ۔


وکالت سے جو انھ نے سیکھ شاید اس وج سے وہ ان فنکار کی صف شامل نہ جو شوبز انڈسٹر تاخیر سے معاوض ملن کی شکایت کرت نظر آت ۔


ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھ بن ہو اپن حق حاصل کرن کی طاقت ہو تو کو پے منٹ روک نہ سکت ۔


پچھل <NUM> برس انھ نے صرف دو فلم ، پاکست فلم رام چند پاکست پاک انڈ پنجاب فلم ورث کام کرن کی وج بتات کہ کہ وہ خود کو فلم ماحول کے موز نہ سمجھت ۔


جب الل نے ٹی وی پر اچھ کریئر دیا ہے تو اپن عزت پر فلم کام کر کے دھب کیوں لگاؤں ۔


پاکست آج فلم ایک جو ہے ۔


ہمار پاس نہ فلم میکر نہ رائٹر ڈائریکٹر کیوں کہ فلم کا آئیڈ ہی نہ ۔


جو فلم بن رہ ہے ، اپن شوق اپن خرچ پر بن رہ ہے ۔


ہم صرف باہر سے دع کر سکت ۔


نعم اعجاز اپن بیٹ زاویار کی انڈسٹر انٹر پر زیاد خوش نہ ۔


خود اپن بار ان کا خیال ہے کہ اگر انھ دوبار شوبز آن سے پہل نعم اعجاز کہ مل جا تو وہ فیلڈ نہ آن کا مشور دیں گے ۔


وہ کہت شوبز سے پہل نعم اعجاز کو کہ گا کہ اس فیلڈ نہ آن ۔


یہ اچھ لوگ نہ ۔


یہ ہمار ہی گردن کاٹت چڑھت سورج کو سلام کرت وقت یہ بھول جات کہ ہر عروج کو زوال ہے ۔


مشور دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہون سورج سے ہی کچھ سیکھ لو جتن وقت یہ ہو ، خوش بانٹو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[92]
، تصویر کا ذریع پاکست ٹیل وژن فلم کی مقبول اداکار صب قمر نے اپن ناقدین کو جواب دیت کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جا نہ ہی محض توج حاصل کرن کے ان کا استحصال کیا جا ۔


صب قمر اکثر اپن بیان انداز کے سبب سوشل میڈ صارفین کی بحث کا موضوع بن جات ۔


کبھ انتخاب کرن ہو لاہور یا کراچ کا ، تو صب کا جواب کراچ وال پسند نہ آت لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم صب قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈ پر بحث کو جنم دیا ۔


کچھ یوں کے صب قمر کے انسٹ گرام کی ایک پران پوسٹ وائرل ہو گئی جس انھ نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہن ۔


یہ تصاویر ان کے <NUM> ریلیز ہون ٹی وی ڈرام سیریل کلر کی ۔


اس ڈرام کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈ اکاؤنٹ پر اکتوبر <NUM> پوسٹ کی گئی ۔


گذشت کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم ملبوس ان کی ویڈیو وائرل جس وہ یونیفارم پہن ڈریسنگ روم بال بنو رہ ۔


اس وقت خود صب قمر کے اپن انسٹ گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر ڈرام کے کلپس موجود تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم وائرل ہون یونیفارم پہن ویڈیو موجود نہ ۔


یاد رہ کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہون کی ایک وج یہ ہے کہ لاہور کے ایک شہر نے صب قمر کے خلاف پولیس سٹشین درخواست دائر کی ، جس کہ گیا کہ صب قمر نے ایک تصویر پنجاب پولیس کا یونیفارم پہن ہے جبک حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہن پر پابند عائد کر رکھ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان صب قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست کہ گیا کہ اگرچ یہ تصویر ایک ڈرام کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر ویڈیوز سوشل میڈ پر جار کرن کا مقصد عوام کو گمرا کرن ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پولیس جمع کروا گئی اس شکایت کے جواب صب قمر نے جواب دیت کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جا نہ ہی محض توج حاصل کرن کے ان کا استحصال کیا جا ۔


اپن انسٹ گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ صب قمر نے وہ اجازت نام شیئر کیا جس ڈرام کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہنن کے پنجاب پولیس سے تحریر اجازت لی گئی ۔


صب قمر کی پوسٹ جو تحریر اجازت نام شیئر کیا گیا اس میں<NUM> ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہ گیا کہ پاکست کی بہتر اس کی ساکھ بہتر کرن کے سلسل ایک پراجیکٹ ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرن چاہت جس کے باقاعد اجازت درکار ہے ۔


اس تحریر اجازت نام پر ہاتھ سے درج ہے ۔


صب قمر نے انسٹ گرام اپن پوسٹ لکھ کہ برا مہرب شہرت کے کچھ تلاش کر ، نے اب تک جو حاصل کیا ، وہ میر محنت کا نتیج ہے ۔


آپ کی حوصل افزا کر گی کہ آپ اپن کام پر توج دیں ۔


آپ کا وقت آئے گا ۔


گڈ لک صب قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو تصویر وائرل ہون پر ان کی خلاف شکایت درج کرو وکیل موجدد آفتاب باوجو نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دی گئے انٹرویوز بتا کہ پولیس کی جانب سے ڈرام یونیفارم پہن کی اجازت یا این او سی مل سکت ہے لیکن یونیفارم پہن شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میک اپ کرو ویڈیوز بنان کی اجازت نہ ملت ۔


ان کا موقف ہے کہ غیر قانون طور پر یونیفارم پہنن جرم ہے ۔


یاد رہ کہ صب قمر نے پہل بار کس ڈرام پولیس افسر کا کردار اد نہ کیا ۔


وہ اس سے پہل ایک کامیڈ ڈرام ایس ایچ ای پولیس افسر بن تھ ۔


اس ڈرام انھ نے پنجاب پولیس کی پران ملش خاک رنگ کی ورد پہن ۔


، تصویر کا ذریع پران تصویر پر عدالت سے رجوع کرن کا معامل صب قمر کے جواب نے پاکست کے سوشل میڈ پر نیا بحث کو جنم دیا ۔


کئی افراد نے فنکار کو ملن آزاد ، حقیق زندگ پرفارمنس کے درما حد مقرر کرن پر بات کی جبک بعض افراد کا کہن کہ پنجاب کی وزیراعل نے پولیس کا یونیفارم پہن ہے ۔


سوشل میڈ سائٹ فیس بک پر شہزاد یوسف نام ایک صارف نے لکھ کہ نا انصاف اپن عروج پر ہے ، مریم نواز نے حقیق زندگ کے سٹیج ڈرام پولیس کا یونیفارم پہن ۔


پچھل سال تو انھ نے کو پٹیش دائر نہ کی ۔


فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شا نے لکھ کہ یہ صرف صرف مارکیٹنگ ہے کچھ نہ ۔


فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھ کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معامل اگر کیس درج ہوت ہے تو یہ ڈرام یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہون چاہا نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونک ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرت ہے ۔


ڈرام انڈسٹر سے وابست ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معامل پر صب قمر کا ساتھ دیت کہ خد کے صب کا پیچھ چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ۔


سب ان کے پیچھ ہی پڑ گئے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[93]
انڈ پاکست عرص دراز سے ایک دوسر پر اپن ملک جاسوس بھیجن کا الزام عائد کرت رہ اس موضوع پر بال وڈ کئی فلم بن چک ۔


اس کی حالا مثال فلم دھورندھر ہے جس مرکز اداکار رنویر سنگھ پاکست کے شہر کراچ انڈین جاسوس بن ۔


جہ ایک طرف اس فلم نے پاکست انڈ تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹور ہے وہ اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈ پر مختلف ٹرینڈز بن ۔


ان سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپا کا تفریح کونٹینٹ ہے جس انسٹاگرام پر پاکست انڈین شہر اپن مزاحا ریلز لگ رہ کہ وہ پڑوس ملک پہل ہی دن بطور جاسوس کام کرت کیس پکڑ گئے ۔


رو سال دون ملک کے درما سفارت تناؤ کشیدگ پید ۔


انڈ کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام ایک حمل کے دور سیاح کی ہلاکت کے بعد مئی دون ملک کے درما چار روز فوج لڑا جس میزائل و ڈرون حمل جنگ طیار گرا جان کے دعوؤں نے شہ سرخ بنا ۔


دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روز لڑا کے بعد سے انڈ بعض شہر کو پاکست کے جاسوس کرن کے الزام گرفتار کیا گیا ، جن سے ایک یوٹیوبر جیوت ملہوتر ہیںجبک نومبر میںپاکست کے وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ کا کہن کہ اعجاز ملاح نام ایک مچھیر کو پاکست سکیورٹ ادار نے گرفتار کیاجنھ مبین طور پر انڈ کی ایک خفی ایجنس نے اپن کام کرن پر آماد کیا ۔


پڑوس ملک جان کس جاسوس کا پہل دن کیس ہو گا ، اس تصور کو عمل شکل دین کے پاکست انڈ کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریح ویڈیوز بنا ۔


شاید اس کونٹینٹ پڑوس ملک کا کچھ مذاق اڑا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گان کارو سے شروع ہوت جس کے بول کچھ یوں کہ آندھ بن کے آیا ہوں ، میر حوصل عیاش ہے ۔


مگر ان ریلز بنیاد طور پر یہ بتان کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجرب کار جاسوس پڑوس پہل ہی دن کیس پکڑ جا گا ۔


یعن یہ کہ دون ملک کی تہذیب لوگ کا رہن سہن کتن مختلف ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مثل ان ریلز کو انڈین جاسوس پاکست آپ جناب کہن پر پکڑ جات ہے تو کو پاکست جاسوس انڈ <NUM> کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپروو آئی فون کا ذکر کرن پر اپن خفی آپریشن کا پول کھول دیت ہے ۔


گذشت کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام ، فیس بک ، ایکس ٹک ٹاک پر نظر آن لگ کہ صب بشیر نام صارف کا کہن ہے کہسانس لیت ہوں تو سپا ریلز سامن آ جات ۔


جبک فریح کی را ہے کہسپا میمز کی جنگ پاکست انفوئنسرز نے جیت لی ۔


اس پر ایک صارف میانک دوب نے تبصر کیا کہ پاکست ہر چیز کو مقابل بن دیت اپن فتح کا اعل کر دیت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت گذشت دہائ کے دور کئی بار انڈ پاکست نے ایک دوسر پر جاسوس کا الزام لگا ۔


ہم نے کچھ ایس نام کی فہرست مرتب کی ہے جنھ پاکست انڈین جاسوس کے طور پر گرفتار کیا گیا کلبھوشن یادیو عرف حسین مبارک پٹیل مارچ <NUM> پاکست نے کلبھوشن یادیو نام شخص کو بلوچست سے گرفتار کیا ۔


پاکست فوج نے دعو کیا کہ کلبھوشن انڈین بحرا کے افسر انڈین انٹیلیجنس ادار را کے ایجنٹ ۔


اطلاع کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا بلوچست ایر کی سرحد سے داخل ۔


پاکست نے کلبھوشن کی گرفتار کے بعد ایر سے مطالب کیا کہ وہ اپن سرزمین کو پاکست کے خلاف استعمال نہ ہون دے ۔


اپریل <NUM> پاکست کی فوج عدالت نے کلبھوشن کو جاسوس کے الزام سزا موت سنا جس پر تاحال عملدرآمد نہ ۔


کلبھوشن شاید پہل ایس انڈین جاسوس جو صوب پنجاب سے باہر پکڑ گئے ۔


ماض اکثر مبین انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاق سے گرفتار ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے ۔


، تصویر کا ذریع سربجیت سنگھ کو پاکست کے خفی ادار نے اگست <NUM> گرفتار کیا ۔


انڈ کا موقف کہ نش دھت ایک پنجاب کاشتکار کھیت ہل چلات غلط سے سرحد پار کر گیا ۔


پاکست نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد ، ملت لاہور دھماک کے الزام مقدم چلا موت کی سز سنا گئی ۔


فوج حکمر پرویز مشرف کے اقتدار کے دور جب انڈ پاکست کے مابین جامع مذاکر کا سلسل جار تو اس وقت انڈ کچھ غیر سرکار تنظیم نے سربجیت سنگھ کی رہا کی مہم چلا کئی بار ایس لگ کہ حکومت پاکست ان کو رہ کرد گی لیکن مذاکر کی ناکام کے بعد سربجیت سنگھ کی رہا کھٹا پڑ گئی ۔


سربجیت <NUM> کوٹ لکھپت جیل قید کے ایک حمل زخم ہو گئے جانبر نہ ہو سک ۔


سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈ کے حوال کیا گیا انڈ کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکار اعزاز کے ساتھ دفن کیا ۔


کشمیر سنگھ <NUM> پاکست جاسوس کے الزام گرفتار جب پاکست کی جیل <NUM> برس گزارن کے بعد انھ <NUM> رہ کیا گیا تو انڈ ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا ۔


انڈین سرزمین پر پہنچت ہی انھ نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوس کے پاکست گئے ۔


پاکست فوج کلرک رویندر کوشک عرف نب احمد شاکر راجستھ پید ہون رویندر کوشک ایک ایس جاسوس جو <NUM> برس تک پاکست نب احمد شاکر کے نام سے رہ ۔


وہ نہ صرف بہت کامیاب سے کراچ یونیورسٹ داخل حاصل کرن کامیاب رہ بلک انھ نے پاکست شاد کر لی ان کا بچ ۔


بعد وہ پاکست فوج کلرک کے طور پر بھرت ترق کرت کمشنڈ افسر بن گئے وہ ترق کرت میجر کے عہد تک پہنچ گئے ۔


رویندر کوشک کی گرفتار ایک انڈین جاسوس کی گرفتار کے بعد عمل آئی جس خصوص طور پر میجر رویندر کے ساتھ رابط کے بھیج گیا ۔


رویندر کوشک کی گرفتار کے بعد انھ پاکست کی مختلف جیل <NUM> برس تک رکھ گیا <NUM> ان کی موت جیل ۔


<NUM> لاہور گرفتار ہون رام راج شاید واحد ایس جاسوس جو پاکست پہنچت ہی گرفتار ہوگ ۔


انھ چھ برس قید کی سز جب وہ اپن سز کاٹ کر واپس انڈ پہنچ تو انھ انڈین ادار نے پہچانن سے انکار کر دیا ۔


وہ پاکست آن سے پہل اٹھار برس تک انڈ کے خفی ادار کام کر چک ۔


سرجیت سنگھ نے <NUM> برس پاکست جیل گزار ۔


سرجیت سنگھ کو <NUM> لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہ کیا گیا وہ واپس انڈ پہنچ تو ان کا کس نے استقبال نہ کیا ۔


سرجیت سنگھ دعو کرت رہ کہ وہ پاکست را ایجنٹ بن کر گئے لیکن کس نے ان کی بات پر کان نہ دھر ۔


سرجیت سنگھ نے اپن رہا کے بعد بی بی سی کی نام نگار گیت پانڈ سے بات کرت انڈین حکومت کے روی پر غم و غص کا اظہار کیا ۔


انھ نے کہ کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگ ان کے خاند کو <NUM> روپ ماہ پینشن اد کرت جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ وہ گرفتار سے پہل پچاس بار پاکست کا دور کر چک جہ وہ دستاویز حاصل کر کے واپس لے جات ۔


<NUM> کوٹ لکھپت جیل سے رہ ہون گربخش رام پاکست شوکت عل کے نام سے جان جات ۔


وہ <NUM> برس تک پاکست جیل رہ ۔


گربخش رام کو <NUM> اس وقت گرفتار کیا گیا جب وہ کئی برس پاکست گزارن کے بعد واپس انڈ جا رہ ۔


انڈین جرید ٹائمز آف انڈ شائع ہون ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاست حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولت دین سے انکار جو سربجیت سنگھ کے خاند کو مل ۔


ونود سانھ <NUM> پاکست گرفتار <NUM> برس پاکست جیل گزارن کے بعد انھ <NUM> رہا مل ۔


وہ اپن کہان بتات کہ وہ ٹیکس ڈرائیور جب ان کی ملاق ایک انڈین جاسوس سے جس نے انھ سرکار ملازمت کی پیشکش کی ۔


ان کے بقول انھ پاکست بھیج گیا لیکن جب وہ پاکست قید سے رہ تو حکومت نے ان کی مدد نہ کی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[94]
انڈرورلڈ ، ایکشن جاسوس سے بھرپور بال ووڈ کی نیا فلم دھورندھر جہ انڈ پاکست دون ملک موضوع بحث بن ہے ، وہ دو ہمساا ممالک کے درما دیرین دشمن کو متنازع انداز پیش کی جان پر یہ فلم کئی لوگ بے چین اضطراب کا سبب بن رہ ہے ۔


گذشت ہفت سنیم گھر ریلیز ہون یہ فلم دیکھن وال کو جاسوس ، گینگ وار حب الوطن سے بھرپور ایک تیز رفتار دن لے جات ہے ۔


اس فلم بال ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمز نام ایک انڈین جاسوس کا کردار اد کر رہ ۔


حمز کے کردار رنویر سنگھ کو پاکست کے شہر کراچ ایک انتہا خطرناک مشن پر دکھا جات ہے ۔


جہ فلم رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس خفی ایجنٹ سے نمٹت دکھا دیت ، وہ دوسر جانب وہ اپن ذات خوف و نفسی مسائل سے لڑ رہ ۔


یہ سب کچھ انڈ پاکست کے درما کشید تعلق کے پس منظر دکھا گیا ہے ۔


اگرچ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر سنسن خیز کہان نے بہت سے فلم بین سے داد سمیٹ ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتا دھر کی جانب سے سیاس پیغام رسان تاریخ واقع کو پیش کرن کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے ۔


آدتا دھر کو پہل بار <NUM> قوم سطح پر اس وقت شہرت مل جب ان کی پہل فلم اڑ دی سرجیکل سٹرائیک ریلیز ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس فلم <NUM> پاکست پر انڈ کے فضا حمل کو ڈراما شکل دکھا گیا ۔


اڑ کو باکس آفس پر زبردست کامیاب مل آدیت دھر کو قوم فلم ایوارڈ مل ۔


اگرچ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیت کی صرف دوسر فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلم کے شریک مصنف پروڈیوسر رہ چک ۔


ان ہی فلم گذشت سال ریلیز ہون آرٹیکل <NUM> شامل ہے ، جس <NUM> انڈ کے زیر انظام کشمیر کی خصوص آئین حیثیت کے خاتم کے تناظر بنا گیا ۔


اس فلم کو بھیت زبردست کامیاب مل یہ تک کہ وزیر اعظم نریندر مود نے اس کو سراہ ۔


انڈ پاکست کے درما دو دہائ کی بدترین فوج جھڑپ کے چند ما بعد ریلیز ہون دھورندھر آدتا دھر سیاس تھرلر کی طرف ایک بار لوٹت نظر آت ۔


فلم تنگ و تاریک کمر جان لیو لڑائ ہوت ، گول کی آواز گنج گل گونجت ، لاش کے ڈھیر لگت ، جبک اس فلم غیر معمول طویل دورانا کے پر تشدد اذیت ناک مناظر دکھا گئے ۔


ان پر تشدد مناظر کو انتہا قریب سے فلما گیا ہے جو دیکھن کے اندر بے چین کے احساس کو مزید بڑھ دیت ہے ۔


سوشل میڈ پر اس فلم کی تعریف تنقید دون کا مل جل ردعمل سامن آیا ہے ۔


کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگراف ، بڑ وژن سنسن خیز کہان سے متاثر جبک دوسر حد سے زیاد قوم پرست ، تشدد اوراشتعال انگیز سے بھرپور فلم قرار دے رہ ۔


اس بحث کے طول پکڑن کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردعمل دباؤ کا سامن کرن پڑ ہے ۔


دھورندھر کے حام نے ان ناقدین پر الزام لگا ہے کہ وہ فلم کا جائز فن معیار سے نہ لے رہ بلک ان کی آنکھ پر سیاس تعصب کی عینک لگ ہے ۔


اس بحث کے بڑھن پر ناقدین کی تنظیم فلم کریٹکس گلڈ نے رو ہفت ایک بی جار کیا جس دھورندھر پر تنقید آر دین فلم ناقدین کے خلاف منظم حمل ، ہراس نفرت انگیز رو کی شدید مذمت کی گئی ۔


تاہم متضاد منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑ تعداد فلم بین کو سینم گھر تک کھینچ کر لان کامیاب رہ ہے ، جس کے باعث سال کی بڑ ہٹ فلم شمار کیا جان لگ ہے ۔


یہ رجح حیر کن نہ ۔


حالا برس انڈین سنیم قوم پرست پر مبن ایس بلاک بسٹر فلم واضح اضاف دیکھ جا رہ ہے ، جن واضح طور پر حکومت پالیس تاریخ واقع کا حوال دکھا دے رہ ہے ۔


ایس ہی فلم دی کشمیر فائلز دی کیرال سٹور شامل ، جنھ نے تاریخ واقع سیاس بیانا پر شدید تنازع کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا ۔


جاسوس تھرلر فلم طویل عرص سے یہ رجح رہ ہے ، جہ اکثر پاکست کو انڈ کے سب سے بڑ خطر کے طور پر دکھا جات ہے ۔


یہ ایک مانوس بیانا ہے جو دون ممالک کے درما دہائ پر محیط جغرافیا و سیاس کشیدگ سے جڑ ہے ۔


ان فلم کے بنان وال کے مطابق ایس فلم سے ناظرین اس وابستگ محسوس کرت کیونک ایس تاریخ عصر موضوع کو عموم کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنا جان فلم موضوع گفتگو نہ بنا جات ۔


ان کے مطابق ایس موضوع حساس ، متنازع فرق وار شناخت ، تاریخ واقع موجود سیاست سے وابست ہوت ۔


گذشت سال بی بی سی سے گفتگو کرت دی کیرال سٹور کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہ کہ میر فلم سیاس نہ بلک انس دلچسپ کی کہان ہوت ۔


<NUM> ریلیز ہون اس فلم سے متعلق دعو کیا گیا کہ یہ ہندو عیسا خواتین کی سچ کہان بی کرت ہے ، جنھ اسلام قبول کرو نام نہاد دولت اسلاما شامل ہون کے ورغل کے طور پر استعمال کیا گیا ۔


تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقع کے بار کھل عام من گھڑت بیانا پیش کرن اس نوعیت کی فلم تفریح پروپیگنڈ کے درما فرق کو تیز سے دھندل رہ پیچید تاریخ حقائق کو حد سے زیاد ساد یک طرف کہان بدل دیت ۔


، تصویر کا ذریع فلم ناقد اد بھاٹ کے مطابق جاسوس سے بھرپور فلم دھورندھر بے لاگ قوم پرست پر مبن جارح لہج نما ہے یہ فلم اس تیز سے پھیلت خصوصیت کا واضح حص بنت دکھا دے ہے ۔


یاد رہ کہ اپن ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانون رکاوٹ کا سامن کرن پڑ ، جب انڈ کے زیر انتظام کشمیر کپواڑ سیکٹر مار جان فوج افسر کے خاند نے الزام عائد کیا کہ فلم کی کہان کے بعض حص ان کی زندگ پر مبن اس کے اجازت نہ لی گئی ۔


تاہم آدتا دھر نے اس الزام کی تردید کی بالآخر انڈ کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیال فکشن تخلیق قرار دیت نمائش کی اجازت دے دی ۔


اس کے باوجود فلم واضح طور پر کئی حقیق واقع تاریخ تنازع کودکھا گیا ہے جن <NUM> انڈین پارلیمنٹ پر حمل <NUM> کے ممب دہشت گرد حمل کی اصل نیوز فوٹیج حقیق آڈیو ریکارڈنگز شامل ۔


درحقیقت فلم کا آغاز ہی <NUM> انڈین مسافر طیار کے اغو کے ایک حوال سے ہوت ہے ۔


فلم ہم انڈ کے انٹیلیجنس چیف اج سنیال کو دیکھت جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھا ہے جو طیار اغو کے واقع پر شدید ردعمل کا اظہار کرت پاکست کو اس کی سرزمین پر نشان بنان کے عزم کا اعل کرت ۔


فلم کی کہان کے مطابق اس مقصد کے تحت وہ اپن سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمز کو کراچ بھیجت تاک وہ جرائم پیش گروہ دہشت گرد نیٹ ورکس کے درما مبین روابط کو ختم کیا جا سک ۔


فلم ان دہشت گرد گروہ کو پاکست حکومت کی خاموش سرپرست حاصل کرت دکھا گیا ہے ۔


آدتا دھر نے کراچ کو ایک تاریک خوفناک شہر کے طور پر دکھا ہے ۔


ایک پھیل ، بے لگام قانون سے عار شہر جہ اغو ، تشدد اذیت عام ہے حریف گینگز کے درما سفاک انتقام کارروائ قتل و غارت کا سلسل جار رہت ہے ۔


بعض ناقدین نے فلم حقیق تاریخ حیثیت رکھن گینگ فلم مبالغ آرا کو ایک ساتھ ملان پر تنقید کی ہے ۔


فلم ناقد اد بھاٹ کہت کہ یہ فلم پاکست کو ایک ایس بے قابو تقریب وحش معاشر کے طور پر پیش کرت ہے جوانڈ کے خلاف جارح عزائم دشمن رکھت ہے ۔


اس کے علاو ، سرحد پار تنازع کو مذہب تناظر فریم کیا گیا ہے ۔


تاہم بعض دوسر ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیر کن حد تک حقیقت سے قریب ہے ۔


انڈ ٹوڈ کی ویب سائٹ پر وینیت کمار لکھت جس چیز کو آدتا دھر نے بہترین طریق سے پیش کیا ہے وہ پاکست کی عکاس ہے ۔


اس مضحک خیز نہ بلک یہ خاص باریک بین متوازن طریق سےدکھا گئی چیز ہے ، خاص طورپر سیاست ۔


یہ ردعمل صرف انڈ تک محدود نہ بلک پاکست دھورندھر پر مل جل تاثر سامن آئے ۔


کئی دہائ سے دون ممالک کے درما ثقافت تبادل محدود رہ سنیم اکثر اس کشیدگ کا سب سے بڑ شکار بنت رہ ہے ۔


پاکست نے <NUM> انڈین فلم کی نمائش پر پابند عائد کی جبک انڈ پاکست فلم موسیق کو اکثر روک جات رہ ہے ۔


اس کے باوجود بال ووڈ فلم پاکست بے حد مقبول بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریع یا غیر قانون ڈاؤن لوڈنگ کے ذریع انڈین فلم دیکھت رہ ۔


دھورندھر کے معامل ڈان اخبار سمیت پاکست اخبار کے ادار نے فلم پاکست کی منف تصویر کش پر تنقید کی ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقام فلم ساز اکثر اپن تاریخ کو خود بی کرن ناکام رہت ، جس کے باعث بال ووڈ کو اس کہان کی تشریح کا موقع مل جات ہے ۔


ناقدین نے فلم کئی غلط کی نشاندہ کی ہے ، مثل کراچ کے علاق لیار کو دکھ ، جو کہ جرائم پیش گینگز ، بھت خور ، اغو منشا کے کاروبار ملوث ہون کے حوال سے پہچ جات رہ ہے ۔


تاہم فلم انڈ کے ساتھ سرحد کشیدگ کا حص بن دیا گیا ۔


کراچ پرورش پان کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہ کہ وہ حیر کہ فلم یوں لیار گینگ کو دکھا گیا لیکن انھ نے یہ کہ کہ فلم موجود ایکشن ، اداکار موسیق کو اس کے پروپیگنڈ کے باوجود سراہ جا سکت ہے ۔


سب سے سخت تنقید سندھ حکومت کرن پاکست پیپلز پارٹ پی پی پی کی طرف سے سامن آئی ۔


فلم پی پی پی کا جلس دکھا گیا ، جس پارٹ کے جھنڈ <NUM> قتل کی جان سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھ ۔


ایک پارٹ رہنم نے فلم کو بد نیت پر مبن توڑ مروڑ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسند کا ہمدرد دکھ ۔


غلط کے باوجود تجزا کار متفق کہ یہ فلم ، پچھل کئی فلم کی طرح ، پاکست بال ووڈ کی مقبولیت کو کم نہ کر گی کیونک پاکست اس معیار کی مقام فلم انڈسٹر موجود نہ ۔


انڈ کچھ ایس ہی ردعمل دیکھ گیا جہ بہت سے ناظرین فلم کے سیاس مباحث کو نظر انداز کرت کہت کہ انھ نے صرف تفریح کے دیکھ ۔


آد بھاٹ کے مطابق ان سب کے باوجود آخر یہ ایک فکشن فلم ہے جو چاہ دکھ سکت ہے ۔


لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھا دیت ہے جس فلم بہت مہارت سے آگ بڑھ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[95]
، تصویر کا ذریع عموم ایس ہی ہوت ہے کہ جب کس فلم کا اعل ہوت ہے تو فلم بین پہل بات یہ دیکھت کہ اس کہان کا مرکز کردار یعن ہیرو ہیروئین کون پروڈکشن کمپن کی سوشل میڈ مشینر ان ہی مرکز کردار کا نام استعمال کر کے پبلسٹ لگ جات ہے ۔


لیکن اگر آپ فلم کے شوقین تو یہ بات ضرور جانت ہوں گے کہ کچھ ولنز ایس ہوت جو نہ صرف اچھ اداکار کر کے فلم کا میل لوٹ لیت بلک اکثر انھ ہیرو ہیروئین سے زیاد پزیرا ملت ۔


ماض کی ہی مثال لے لیجا دہائ قبل امجد خان یعن فلم شعل کے گبر سنگھ کے الفاظ کتن آدم آج جے ویرو امیتابھ بچن دھرمیندر کے درجن ڈائیلاگز پر بھار ہے ۔


فلم مسٹر انڈ انیل کپور کے غائب ہون کی کہان سے زیاد آج فلم کے منف کردار امریش پور کا ڈائیلاگ موگیمبو خوش سنن آت ہے ۔


ان فلم کے ریلیز ہون کے دہائ بعد منف کردار کا ہیرو ہیروئین سے زیاد داد سمیٹن کا ٹرینڈ ختم نہ ۔


اس ٹرینڈ کی تاز مثال فلم دھروندھر ہے جس ہیرو تو رنویر سنگھ لیکن فلم ان کے کردار سے زیاد فلم کے ولن رحم ڈکیت یعن اکش کھن ہر طرف چھا نظر آت ۔


نہ صرف ایک عرب گان پر اکش کھن کا رقص سوشل میڈ پر چھا ہے بلک ان کا ایک ڈائیلاگ رحم ڈکیت کی دی موت بہت قصا نم ہوت ہے ہر زب پر نظر آ رہ ہے ۔


اکش کھن کا کیس زیاد دلچسپ اس ہے کہ وہ خود نما پر یقین نہ رکھت میڈ کی چک چوند انٹرویوز سے دور رہن پسند کرت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اکش اتن تنہا پسند کہ ایک مرتب ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہ کہ اگر چھٹ دن اکش کھن کو آسکر ایوارڈ دین کا اعل ہو تو وہ یہ کہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹ دن گھر سے باہر نہ نکلت ۔


تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آت تو اپن ساتھ اداکار کو اکثر پیچھ چھوڑ جات ۔


جولا <NUM> اکش کھن کا ایک انٹرویو کرن کا موقع مل ۔


نے ان سے پوچھ کہ ان کی فلم اتن تاخیر سے کیوں سامن آت ؟


انھ نے جواب دیا کہ دیکھ اداکار ہون آس کام نہ ۔


ایک اداکار اس دن کی سب سے حساس دوسر پر انحصار کرن شخصیت ہوت ہے ۔


رائٹنگ میوزک کمپوزنگ تنہا ہو سکت ہے لیکن ایک اداکار تنہ کچھ نہ کر سکت ۔


ایک اچھ ہدایتکار ، مصنف ، کیمر مین دیگر اچھ اداکار کی ضرورت ہوت ہے ۔


ایک اچھ ٹیم کے بغیر ہم کچھ نہ ۔


انٹرویو کے بعد نے اکش سے پوچھ کہ کہ میر کس سوال سے انھ پریش تو نہ ؟


انھ نے فور جواب دیا کہ نہ ، بس میر بات کرن کا دل نہ چاہت ۔


ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا ۔


وہ وہ ایک بڑ فلم کی پروموشن کے آئے وہ برس کے وقف کے بعد لیکن اس کے باوجود انھ میڈ خود کو بڑھ چڑھ کر پیش کرن کو دلچسپ نہ ۔


دھروندھر کی پروموشن کی تقریب اکش کھن زیاد نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیاد وائرل ۔


انھ اپن اداکار اپن ٹیم پر پور بھروس یہ بھروس اس فلم ان کی کامیاب کا راز بن ۔


تقریب <NUM> برس قبل ونود کھن نے اپن بیٹ کو فلم ہمالا پتر کے ذریع فلم انڈسٹر متعارف کروا اس وقت کس نے سوچ نہ کہ اکش انڈسٹر کے ایک انوکھ اداکار کی شکل سامن آئیں گے ۔


اکش کو بطور مرکز کردار زیاد پزیرا نہ مل سک ۔


کیریئر کے ابتدا برس بارڈر ان کے ایک بڑ فلم ، جس ان کے علاو درجن بھر دیگر اداکار ۔


اس کے علاو قدرت ، ڈول سج کے رکھن ، لاوارث آ اب لوٹ چل جیس فلم انھ نے مرکز کردار اد کی لیکن یہ کہان باکس آفس پر نہ چل سک ۔


سبھاش گھا کی فلم تال اکش کھن کے ایک بڑ فلم ثابت لیکن اس ان کے ساتھ ایشور را انیل کپور ۔


شاید جلد ہی سر کے بال گرن سے اکش کھن کو فلم کے فلاپ ہون سے زیاد دکھ ان کے کیریئر کو اس سے دھچک لگ ۔


انڈین فلم انڈسٹر کس ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معن رکھت ہے لیکن اکش کے بال کم عمر ہی بہت تیز سے گر رہ ۔


سن <NUM> فرح اختر کی فلم دل چاہت ہے اکش کھن کو ایک نئے روپ دکھا گیا ماڈرن ، سٹائلش میچور ۔


اس کردار کے ذریع انھ شہر فلم بین بہت پزیرا مل ۔


اس فلم ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی کہ اکش کہ بال بہت تیز سے گر رہ ۔


دیگر اداکار اس پریش سے بچن کے ہیر ٹرانسپلانٹ کی را لیت لیکن اکش نے کس نامعلوم وج کے سبب ایس نہ کیا ۔


کچھ برس بعد انھ نے مینک شرم کو ایک انٹرویو اپن بال پر بات کی بال گرن سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچت ہے ۔


یہ میر ساتھ کم عمر ہون شروع ہو گیا یہ ایس ہے کہ آپ کس پیانو بجان شخص سے اس کی انگل چھین لیں ۔


دل چاہت ہے کہ بعد اکش کھن نے عباس مست پریادرشن کی متعدد فلم کیں وہ ہنگام ، ہمراز ، نقاب ریس کے ذریع ایک بار شہرت کی بلند پر پہنچ گئے ۔


تاہم ان فلم وہ سولو ہیرو یعن واحد مرکز کردار نہ ۔


اکش کو اس وقت یہ انداز ہو گیا کہ شاید انھ مرکز کردار سے زیاد سپورٹنگ کردار کرن چاہا ۔


اکش شاید وہ واحد انڈین ہیرو جو اتفاق دریشم جیس فلم بغیر بال کے نظر آئے اس کے باوجود شائقین کی توج خود پر مرکوز کرن کامیاب رہ ۔


جب لوگ دھروندھر فلم رحم ڈکیت کے کردار کی بات کر رہ ، اس وقت وہ یہ بھول رہ کہ بلاک بسٹر فلم چھاو اکش کھن نے اورنگزیب کا کردار اد کیا یہ کردار انڈین فلم انڈسٹر کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار ۔


دھروندھر چھاو یعن ایک برس دو کامیاب فلم ۔


یہ کہن بے جا نہ ہوگ کہ سن <NUM> اکش کھن کی واپس کا سال ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[96]
دس دسمبر کو جب پاکست کے نج چینل اے آر وا ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکست شروع تو معمول کے مطابق میزب ند یاسر نے راویت جوش و جذب کے ساتھ اس کا آغاز کیا پروگرام زیر بحث آن موضوع کے بار بتا ۔


موضوع بتات ند یاسر نے یہ تذکر کیا کہ وہ اس پروگرام اپن ذات زندگ کی بات شیئر کر دیت یہ سے ہی انھ نے کچھ روز پہل اپن شو کے دور سرزد ہون ایک غلط کا ذکر کیا اس پر معاف مانگ ۔


خیال رہ ند یاسر کو ان کی غلط پر گذشت کئی دن سے سوشل میڈ پر شدید تنقید کا سامن ۔


ند یاسر نے کہ کہ کچھ دن پہل نے اپن شو ایک ذات تجرب شیئر کیا ، جو ایک بر تجرب مگر مجھ سے جو کوتاہ ، وہ یہ کہ نے لفظ کے چناؤ تھوڑ سی گڑبڑ کر دی ، جو عام زندگ بات کرت ہو جات ہے ۔


انھ نے مزید وضاحت کی کہ میر شو ریکارڈڈ نہ بلک لائیو ہے ۔


نے ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے اپن بر تجرب جب شیئر کیا تو اس یہ لفظ شامل کرن چاہا کہ کچھ لوگ ایس کر جات ۔


نے جو ڈیلیور رائیڈرز کی پور کمیونٹ ہے ایس نہ کہ ۔


لفظ کچھ لوگ اپن پور جمل شامل کرن چاہا کیونک پانچ انگل برابر نہ ہوت ۔


بہت سے ایس لوگ بلک زیاد تر ایس رائیڈرز جو بہت ایماندار بہت محنت مشقت سے اپن زندگ کے خرچ اٹھ رہ ۔


انھ نے رائیڈر کمیونٹ کو مخاطب کرت کہ کہ اگر میر وج سے میر پیار رائیڈرز کو تکلیف پہنچ اگر وہ اب دیکھ رہ تو آپ سے سچ دل معذرت کرن چاہت ہوں کیونک کہ گی کہ یہ کس کو تکلیف دین کے نہ بیٹھ ۔


چند دن قبل ند یاسر کا فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے ایک بی سوشل میڈ پر وائرل ، جس انھ نے دعو کیا کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز جان بوجھ کر کھل پیس نہ رکھت تاک انھ زیاد ٹپ مل سک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ بی دراصل ند یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپن پروگرام جار گفتگو کے دور دیا ۔


انھ نے کہ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے پاس کبھ چینج کھل پیس نہ ہوت ۔


آپ اپن مرض سے انھ ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہ تو تو ڈرائیور کو بل کر کہت ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ ۔


جب آپ انھ کھڑ رکھ گے ناں تو ان کی اگل ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی ، کیونک یہ ان کی عادت بن ہے ۔


اس پر پروگرام بیٹھ مہم خواتین ند یاسر کی ہاں ہاں ملات ۔


اس کلپ کے سوشل میڈ پر وائرل ہون کے بعد ند یاسر کو خاص تنقید کا سامن کرن پڑ ۔


صرف سوشل میڈ صارفین ہی نہ بلک بہت سے فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے اس حوال سے بی سامن آئے جس انھ نے ند یاسر سے معاف کا مطالب کیا ۔


اس کے علاو سوشل میڈ پر ایس ویڈیوز سامن آئی تھ ، جن رائیڈرز ہاتھ سک اٹھا ند یاسر کو مخاطب کرت کہت کہ ہم نے آپ کے چینج رکھ لیا ہے ۔


اداکار فض عل نے اس حوال سے ایک ویڈیو بی جار کیا ، جس انھ نے کہ کہ ٹپ دین فرض نہ لیکن کس کو ذلیل نہ کرن آپ کا فرض ہے ۔


انھ نے یہ کہ کہ رائیڈرز انس ، یہ کو مشین نہ ۔


ان کا دل جذب ۔


ان پر ذم دار ہوت ۔


اگر آپ انھ عزت دیں گی تو کل الل آپ کو کس بڑ مصیبت سے نکال دے گا ۔


ڈیلیور تاخیر ہو سکت ہے لیکن انسانیت تاخیر نہ ہون چاہا ۔


صارف امین زبیر نے ند یاسر پر تنقید کرت لکھ کہ ایس لوگ کبھ نہ سمجھ گے کہ حلال کما کے رائیڈرز بارش ، گرم ، دیر رات ، ٹریفک مستقل خطر کن چیز سے گزرت ۔


ایک صارف نے لکھ کہ ڈیلیور بوائز رائیڈرز روزگار کمان کے سخت محنت کر رہ ۔


اگر آپ کو تحفظ تو کو وج نہ کہ آپ ان کے بار ایس بات کرن کے اپن پلیٹ فارم کا استعمال کر ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


تاہم یہ پہل موقع نہ کہ ند یاسر ان کا شو اس طرح تنقید کی زد آیا ہو ۔


سن <NUM> کے دور ند یاسر نے اپن شو کی ایک قسط کراچ مبین طور پر اغو ریپ کے بعد قتل ہون پانچ سال بچ کے بار بات کی ۔


یہ شو دو گھنٹ جار رہ ، جس ند یاسر نے اس بچ کے والدین سے طویل گفتگو کی ان سے چند ایس سوال کی جس کی وج سے سوشل میڈ صارفین نے ند یاسر کو ہدف تنقید بنا ۔


اس طرح گذشت برس ند یاسر نے اپن شو معروف پاکست اداکار عدن صدیق کو مدعو کیا ۔


عدن صدیق اس شو ایک موقع پر اپن داد کے بار بتان لگ کہ والد کی وف کے بعد ان کی پرورش داد نے کی اس دور ان کے ہاتھ پر مکھ بیٹھ جس پر انھ نے معذرت کرت خواتین کو مکھ سے تشبا دے دی ۔


خواتین کے بار ایس را کا اظہار کرن پر سوشل میڈ پر عدن صدیق پر شدید تنقید ، جس کے بعد عدن صدیق نے اپن انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[97]
سوشل میڈ پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کاف بات چیت ہو رہ ہے لیکن سب سے زیاد تعریف اکش کھن کی جانب سے اد کی گئے کردار رحم ڈکیت کی ہو رہ ہے ۔


اکش کھن نے ماض کئی فلم اداکار کی ہے ، جس کو کاف سراہ گیا ، چاہ وہ فلم چاو اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> آئی جی ترون اہلوت کا ۔


لیکن فلم دھورندھر ان کے کردار رحم ڈکیت کی انٹر ایک ایس گان پر ہوت ہے ، جس وہ ایک بلوچ رہنم سے ملاق کے آت ۔


سوشل میڈ پر اکش کھن کی فلم انٹر کا یہ سین اس موقع پر گا جان گان کاف وائرل ہو رہ ہے ۔


اکش کھن اس گان کی دھن پر رقص کرت نظر آت ۔


بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈ پر شیئر کر رہ ، اس گان پر اپن ریلز بن رہ ۔


اس گان کا ٹائٹل <NUM> یعن فاصل ہے ، جس بحرین سے تعلق رکھن ریپر فلپراچ نے گا ہے ، فلپراچ نے پہل مرتب گذشت برس جون <NUM> اپن یوٹیوب چینل پر اس گان کو ریلیز کیا ۔


نو دسمبر کی شام تک اس گان کو <NUM> ملین سے زیاد بار دیکھ جا چک ہے ۔


یہ گان عرب زب گا گیا ہے تاہم اس لہج بحرین بول جان عرب زب کا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع فلپراچ کا اصل نام حسام عاصم ہے وہ عرب دن ہپ ہاپ موسیق کا ایک بڑ نام ۔


فلپراچ نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھ کہ گان کو انڈ نمبر ون بنان کے آپ کا شکرا ۔


لو یو انڈ ۔


موسیق کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچ نے <NUM> سال کی عمر گان گان کا آغاز کیا ۔


ویب سائٹ نے فلپراچ کے حوال سے لکھ کہ <NUM> پہل بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہون شروع نے <NUM> اپن میوزک بنان شروع کیا ۔


نے ایس الفاظ استعمال کرن شروع کی جو میر ذہن آئے ، جن کے اچھ معن ہوں ۔


لاسٹ ایف ایم کے مطابق سن <NUM> فلپراچ کی ملاق ڈی جے آؤٹ لا سے دون نے ساتھ کام کرن شروع کیا ۔


شاشوت سچدیو ، فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ۔


سن <NUM> کی فلم برس کی رات موسیقار روشن کی ایک قوال فلم دھورندھر استعمال کی گئی ہے ۔


ساحر لدھیانو کی لکھ یہ قوال ناں تو کارو کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے ۔


سوشل میڈ پر رحم ڈکیت کے کردار پر فلما گیا گان بہت ٹرینڈ کر رہ ہے سرحد کے دون طرف اس پر بہت بات ہو رہ ہے ۔


کو گان کے بول گائیک پر بات کر رہ ہے تو بعض افراد اکش کھن کی انٹر کے دیو ہو گئے ۔


تاہم بعض صارفین یہ بات کرت نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھ عرب گان چلان کی کیا تک ہے ۔


ایک صارف نے لکھ کہ ذر تصور کر کہ عرب گان پر رقص کیا جا بلوچ ثقافت کہ جا ۔


اس طرح صارف اطہر سلیم نے تبصر کیا کہ انھ نے بلوچ ثقافت کو دکھ کے عرب میوزک کا سہار لیا !


اتن تو انھ پت نہ پور فلم بن دی ہے ۔


سوشل میڈ پر اپن آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرت کئی صارفین اس گان کو آزاد بلوچست کی نمائش سے تعبیر کر رہ جبک بعض پراپیگنڈ قرار دے رہ ۔


ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ جرمن دھورندر دیکھ رہ ہوں ۔


شکرا آدتا بھا ۔


یہ گان عرب ہے لیکن یہ بلوچ کے دل کو چھو گیا ہے ۔


ایکس پر ایک صارف شہ بلوچ نے لکھ کہ روایت بلوچ لباس رقص ہو رہ ہے جو یہ ظاہر کرت ہے کہ بلوچست پاکست سے کتن مختلف ہے ۔


فرز عل مزار نے لکھ کہ اپن بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھ لگ رہ ہے ۔


انڈینز کا شکرا جو بلوچ کی جدوجہد کو سامن لا ۔


، تصویر کا ذریع <NUM> پانچ دسمبر کو انڈ ریلیز ہون بال وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامن آت ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑ موضوع بن کر سامن آئی ۔


فلم کی کاسٹ سنج دت ، رنویر سنگھ ، ارجن رامپال اکش کھن اس کی کہان پاکست کی خفی ایجنس آئی ایس آئی ، انڈین ایجنٹس کراچ کی مشہور زمان لیار گینگ وار کے چند حقیق کردار کے گرد گھومت ہے ۔


اس فلم ایک کردار چوہدر اسلم جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلا جان سندھ پولیس کے افسر نو جنور <NUM> کو شدت گرد کے حمل مار گئے ۔


یہ کردار سنج دت اد کر رہ ۔


یہ فلم ، جو بظاہر پاکست انڈ کی خفی ایجنس کی ایک دوسر ملک کارروائ کو بی کرت ہے ، ایک ایس وقت پر ریلیز ہے جب پاکست انڈ کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگ جار ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[98]
سولھو صد کی امیر زاد جین بولین پر طرح طرح کے الزام لگا گئے ۔


ان پر اپن شوہر کے ساتھ ساتھ بادشا ہنر ہشتم کی دو بیو ، اپن نند این بولین کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غدار کے الزام لگ ۔


کیا وہ واقعیجنس شہوت کی دیو کو جاسوس تھ ، جن پر لگ تمام الزام درست یا ایک ظالم بادشا کے تشدد کے وہ ایک آس ہدف تھ ؟


فلیپ گریگور کے نئے تاریخ ناول بولین ٹریٹر سولھو صد کی اس خاتون کی کہان کو بی کیا گیا ہے ۔


انگلینڈ کے بادشا ہنر ہشتم اپن غیرمستقل مزاج کے معروف جن کے دربار کو محفوظ نہ ملکاؤں امیر کے قریب رہن لوگ جلد جلد وفادار بدلت رہت ۔


دربار خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن ان کی نند این بولین ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ شامل تھ ۔


تاریخ بتات ہے کہ دون کو ہنر ہشتم نے قتل کروا ۔


خیال رہ کہ جین بولین طویل عرص سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جات رہ جو مشکوک حال کئی بار بچت رہ جبک ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گا بھیج جات رہ ۔


ان پر بادشا کی ملکاؤں کو دھوک دین کا الزام لگ ۔


اس طرح مورخ رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریس بورمین کے مطابق وہ ٹوڈر انگلست سب سے نفرت کی جان عورت کہلا ۔


اس بدنام زمان عورت کو سن <NUM> وسکاؤنٹیس روچفورڈ کا لقب دیا گي ۔


اب وہ فلیپ گریگور کے تحریر کرد تاریخ تھرل بولین ٹریٹر کا موضوع ۔


خیال رہ کہ فلیپ گریگور کے مشہور ناول دی ادر بولین گرل پر اس نام سے سن <NUM> ایک فلم بن جس نیٹل پورٹمین سکارلٹ جوہانسن شامل ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت گریگور کہت جین میر ذہن اس وقت سے جب نے دی ادر بولین گرل لکھ تب سے ان پر کچھ عمد نیا سوانح عمر سامن آئی ۔


ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کس شوقین کے وہ ایک معم رہ ۔


وہ اس زمان کی کہان کے بیچ بیچ کھڑ نظر آت تمام تر نامساعد حال کے باوجود وہ بولین خاند کے زوال سے بچ جات ۔


جین بولین کا پیدائش نام جین پارکر وہ سن <NUM> کے آس پاس پید ہو ۔


وہ ایک ایس بیرن کی بیٹ تھ جو ہنر ہشتم کے دربار خدم انجام دیت اطالو نشاۃ ثانا کے متون ترجم کرت ۔


وہ صرف گیار برس کی عمر دربار پہنچ جہ انھ ہنر ہشتم کی پہل بیو کیتھرین آف ایرگون کی خادم مقرر کیا گیا ۔


وہ ان کی ملاق بولین خاند سے ۔


تقریب <NUM> برس کی عمر انھ نے جارج بولین سے شاد کی ۔


وقت کے الٹ پھیر جارج بولین کی بہن ایک دہا کے اندر اندر ملک بن جات ۔


محفوظ شد دستاویز جین کا ذکر بہت کم ملت ہے جس کی وج سے کہان لکھن وال کے ان کے متعلق سنسن خیز قص تراشن آس ہو گیا ۔


ان کی کو تصدیق شد تصویر موجود نہ ، اگرچ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جات ہے جبک چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز این ان نون وومن ان ٹوڈر ڈریس اے لیڈ ان نون کو ممکن طور پر انھ کا چہر سمجھت ۔


زیاد تر تصویر شاید <NUM> تبا کر دی گئیں جب جین پر غدار کا مقدم چل لارڈ چانسلر آڈل نے انھ باڈ یعن کوٹھ چلان قرار دیا ۔


ان پر الزام یہ کہ انھ نے ہنر ہشتم کی پانچو بیو کیتھرین ہاورڈ ، جو ایک بیمار کمزور بادشا سے بیاہ گئی کم عمر لڑک ، کو خوبرو دربار تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلق قائم کرن مدد کی ۔


تین کو اپن جان سے ہاتھ دھون پڑ ۔


کلپیپر کو پہل مار گیا ، دو مہین بعد کیتھرین جین کو لا گیا <NUM> فرور <NUM> کی صبح ٹاور آف لندن پے در پے ان دون کا سر قلم کر دیا گیا ۔


شواہد بتات کہ ملک کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقع ان خفی ملاق شامل تھ ۔


لیکن گریگور کے مطابق جین سے نفرت اس کے کام کی وج سے کم ہے ان کے بار بنا گئے پران نظرا کی وج سے زیاد ہے ۔


انھ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ ہر آن مورخ خواتین کے بار اپن نظرا کو جین پر چسپ کرت نظر آت ۔


ابتدا دستاویز جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھ یا معاون خاتون کے طور پر دکھا گیا ہے ۔


لیکن بعد ، اخلاقا کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معامل شمولیت کو بدکردار کی دلیل بن دیا ۔


اس زمان یہ عام رواج کہ محبت کرن جوڑ کی ملاق کے دور ان کا کو ساتھ وہ موجود ہوت لیکن بعد کے زمان ایس کس جگ پر تیسر فرد کی موجودگ کو مختلف زاو سے دیکھ گیا ۔


گریگور کہت فرائڈ کے بعد آن مورخین نے انھ ایک تماش بین ، جنس جنون مبتل شہو خواہش رکھن عورت بتا اس کے بعد انھ سیدھ پاگل قرار دیا گیا ۔


وہ مزید کہت نہ لگت کہ جین نے ہوس یا کس گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا ۔


میر خیال وہ بس ایک عام عورت جو غیر معمول حال زند رہن آگ بڑھن کی کوشش کر رہ ۔


یہ پہل موقع نہ کہ جین کو ایک بادشا کے زوال غدار ملوث ٹھہرا گیا ۔


سن <NUM> دربار ایک بڑ سکینڈل گھر گیا جب این بولین پر چار دربار کے ساتھ جنس تعلق قائم کرن کا الزام لگ ۔


یہ یقین بنان کے کہ این کبھ واپس نہ آسک ، ان پر اپن بھا جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹ الزام شامل کر دیا گیا ۔


کہ گیا کہ یہ بات بادشا تک خود جارج کی بیو جین نے پہنچا ، جو مبین طور پر بہن بھا کی قربت سے حسد کرت تھ ۔


ملک ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کرد اشار پر مبن یہ قیاس آرا کہ اس شاد فریقین خوش نہ ، جین کے غدار کا ایک آس محرک فراہم کرت رہ ہے ۔


اس سکینڈل نے جارج این دون کو موت کی آغوش پہنچ دیا ۔


یہ بادشا کے ایک موز حل کیونک اب ان کی توج جین سیمور کی طرف مبذول ہو چک ، جس سے انھ اپن وارث اولاد نرین کی امید جس این ناکام ہو چک ۔


ٹریس بورمین کہت چونک جین بولین اپن شوہر نند کی پھانس کے بعد بولین خاند کی واحد فرد تھ جو اپن منصب پر برقرار رہ ، اس وج سے عام مفروض یہ کہ ان دون کے زوال ان کا ہاتھ ۔


حالانک اس کے قابل ذکر شواہد موجود نہ ۔


بورمین ، جو ٹوڈرز پر وسیع پیم پر تحقیق کر چک جن کی نیا کتاب دی سٹولن کراؤن شائع ہے ، بی بی سی کو بتات جین ان افراد سے ایک تھ جنھ این بولین کے گھر ہون کے باعث گواہ دین پڑ ایس کو اشار نہ کہ ان کی گواہ کو سنگین قسم کی گواہ ۔


وہ مزید کہت درحقیقت ہم جانت کہ انھ نے اپن شوہر کی طرف سے ہنر ہشتم سے رحم کی اپیل کی ۔


جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ، تو انھ نے جواب بالکل نہ کہ ۔


وہ اس بات کی جانب توج دلات کہ آج کے مورخ ٹوڈر دور کی چند اہم شخصا کا ، جن زیاد تر خواتین شامل ، نئے سر سے جائز لے رہ ۔


صد پران عورت بیزار غلط تعبیر کو ختم کر رہ ۔


جین کو ایک قرب کا بکر سمجھن کا یہ مطلب نہ کہ ان اختیار یا خواہش نہ تھ ۔


گریگور کہت میر خیال جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لین بہت آس ہے ، جزو طور پر اس کہ عورت کی خواہش کو بر چیز سمجھن کی تربیت دی گئی ہے ۔


یہ خواہش و امنگ انھ <NUM> اپن عارض جلاوطن کے بعد دوبار خطرناک دربار لے آت ہے جب انھ نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشا کی ایک محبوب کو ہٹان کی سازش حص لیا ۔


<NUM> اپن شوہر کی موت کے فور بعد وہ دربار لوٹ آئیں ۔


ان کے اس ایک فیصل نے ان کی سردمزاج ہون کی شہرت کو مزید پخت کر دیا ۔


شاید جین کی سب سے بڑ غلط ، جس کا سبب دربار کی زندگ سے ان کی محبت ، یہ کہ انھ نے دربار کے طاقتور ترین مرد پر بھروس کیا ۔


نوجو تھامس ہاورڈ پر بعد تھامس کرومویل پر انھ نے بھروس کیا ۔


کرومویل نے ، جب وہ بیو مال طور پر غیر محفوظ تھ ، غالب انھ واپس دربار تک پہنچ مدد دی ۔


دون ہی اس امید ان کے سرپرست بن کہ وہ شاہ خاند کے بار معلوم فراہم کر گی جن کی وہ خدمت کرت تھ ۔


یہ وج ہے کہ انھ جاسوس کہ گیا ۔


مگر طاقت کا توازن واضح دربار کی بدلت سیاست نے جیس ہی ان اتحاد کو خطرناک بنا ، دون نے انھ فور بے یارو مددگار چھوڑ دیا ۔


سن <NUM> جین بولین دی انفیمس لیڈ روچفورڈ نام سوانح جول فاکس لکھت جتن گہرا سے نے ان ریکارڈز کو کھنگال ، جنھ صد سے نظرانداز کیا گیا ، اس سے اتن ہی واضح ہوت گي کہ جین بولین کی کہان نہ صرف ان ملکاؤں کی کہان جتن دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرت تھ ، بلک یہ کہ انھ بدنام کرن کو کسر نہ چھوڑ گئی ۔


کتاب کا عنو اٹھارھو صد کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے ۔


فاکس لکھت کہ جین کے ناقد ایک ایس قرب کا بکر ڈھونڈ کر خوش جو بادشا کو اس مکرو الزام سے بر کر سک کہ انھ نے اپن بے گنا بیو کو بے درد سے قتل کر دیا ، وہ یہ دعو کرت کہ جین کی گواہ نے ہی ہنر کو دھوک دیا این جارج کی برباد کا سبب بن ۔


لیکن فاکس کے مطابق یہ بات غیر معقول کیونک جین کو اس بہت کچھ کھون پڑ ۔


وہ لکھت انھ اپن شوہر کو بدنام کرن کی ضرورت ہی نہ ، خصوص جب ایس قدم کے مال نتائج تبا کن ہو سکت ۔


جین کی موت کے بہت عرص بعد جب ایلزبتھ اول نے اپن حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرن کے اپن والد این بولین کی ساکھ بہتر بنان کی کوشش کی تب جین کو بدنام کہن فائد مند رہ ۔


مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین ، جو <NUM> شائع مگر <NUM> کی آخر دہائ لکھ گئی ، جین کو بدکردار بیو قرار دیت ہے جس نے اپن ہی شوہر پر الزام لگ کر اس کا خون بہان تک کی کوشش کی ۔


زمان سے ڈرام نگار اس مفروض پر چلت آئے ۔


<NUM> کے این بولین اے ڈرامیٹک پوئم جین کو وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول غیر فطر کردار کے طور پر بی کیا گیا ہے حال ہی بی بی سی کے ڈرام وولف ہال ، جو ہیلر مینٹل کے ناول پر مبن ہے ، انھ ایک حاسد عورت کے طور پر دکھا گیا ہے جو بدنیت پر مبن افواہ پھیل ہے ۔


اگرچ جین <NUM> کی عمر کے پیٹ ہی مار دی گئیں ، گریگور ان کی کہان کو بق کی کہان کے طور پر پیش کرت ۔


وہ ایک ایس دربار زندگ کی جنگ لڑت رہ جو تاریخ کے سب سے غیر یقین ظالم دربار شمار ہوت ہے ۔


این بولین کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوک دین کے بجا ، جین نے ان کی خدمت قرب دیں ، چاہ وہ انھ ان کے حریف سے نج دلو ہو یا اپن بہتر بصیرت کے خلاف انھ سچ محبت کے چند لمح مہ کران ہو ۔


آج تین خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل دفن ۔


بولین ٹریٹر پڑھن کے بعد آپ جین نہ بلک اس طاقت کے ڈھانچ کو قصوروار سمجھت جو انھ گھیر ۔


گریگور کہت یہ ناول ظلم کے بار ہے ۔


ایک ایس حکومت کے بار جو مکمل طاقت ایک ہی آدم کے ہاتھ دیت ہے بہت کم لوگ جن ان کے خلاف کھڑ ہون کا حوصل ۔


گریگور کے نزدیک جین کی کہان کو اخلاق سبق نہ کہ کس طرح ایک بر کردار کی عورت انجام کو پہنچت ہے بلک یہ ایک تنبا ہے کہ خطر کو پہچانن دیر نہ کر ۔


وہ کہت ناول جین کا بیدار ہون وہ لمح ہے جب سمجھ آت ہے کہ ظلم کو اس وقت روکن چاہا جب وہ پہل بار نظر آئے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[99]
ایل واڈ ۔


یہ نام اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے اپن سوشل میڈ پر گذشت ایک دو روز بہت دیکھ ہوں گی اس کی وج اس نوجو خاتون کی گلیمرس لباس پیرس کی ایک فیشن تقریب شرکت سے زیاد ان کی بان پاکست سے نسبت رہ ۔


جی ہاں انڈ کے کاروبار خاند سے تعلق رکھن ایل واڈ کے بار کہ جا رہ ہے کہ وہ محمد عل جناح کی بیٹ کی پوت ۔


ایل نے <NUM> کے لے بال ایونٹ شرکت کی ۔


یہ فرانس کا ایس فیشن ایونٹ ہے جس دن بھر سے امر کے خاند کی <NUM> برس سے کم عمر لڑک کو شرکت کے چن جات ہے ۔


اس فیشن ایونٹ نوجو لڑک لڑک بہترین ڈیزائنرز کے بنا لباس پہن کر شرکت کرت ۔


ماض جن انڈین لڑک نے اس بال شرکت کی ان اداکار انن پانڈ ، جیت مود ، امیتابھ بچن کی نواس نوی نویل نند ، شہزدا اکشیت بھانج دیو کے علاو مکیشن امب کی بیٹ ایش امب شامل ۔


اس فیشن ایونٹ شرکت کی وج سے ایل واڈ کو اتن توج کیوں مل رہ ہے ؟


اس سوال کا ساد سا جواب تو شاید یہ ہے کہ محمد عل جناح سے ان کا رشت لیکن اس سے کہ زیاد سوشل میڈ صارفین ان کی شہریت خاند کے علاو محمد عل جناح سے ان کی بیٹ کے ٹوٹ تعلق پر بات ہو رہ ہے ۔


لیکن پہل یہ جان لیت کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا ؟


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جس مختصر لے بال کہ جات ہے ، ایک ڈیبیوٹنٹ بال فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر پیرس منعقد ہوت ہے ۔


ہر سال <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی تقریب <NUM> لڑک جو مختلف پس منظر امیر خاند سے تعلق رکھت ، منتخب کی جات اس تقریب صرف وہ لوگ شرکت کرت جنھ دعوت نام دی جات ۔


یہ بال <NUM> سے فرانسیس پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیل رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جات ہے ، جو ان کی اعل سوسائٹ شمولیت کی علامت ہے ۔


ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافت طور پر اٹھارہو صد کی انگریز روایت سے جڑ ہے ، جس نوجو لڑک کو ملک کے سامن معاشر سے متعارف کرا جات ۔


سن <NUM> اس بال کی بان اوفیل رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جس لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہ گیا ، جو جلد ہی اس روایت کو جار رکھن کے مقبول ہو گیا ۔


اپن آغاز سے ہی لے بال نے شاہ خاند ، سلور سکرین لیجنڈز چمک دھمک گھر خواتین کو متوج کیا ہے ۔


رو برس یہ بال <NUM> نومبر <NUM> کو پیرس کے شنگریل ہوٹل منعقد ، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے ۔


لے بال نام یہ تقریب پہل کرلون بال کہل اس کا آغاز <NUM> ۔


اب یہ امیر خاند سے تعلق رکھن لڑک کی ایک پر تکلف ملاق بن چک ہے ۔


یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوت ہے ، جہ ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز ہوت ، جن کی قیمت اکثر <NUM> ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوت ہے ۔


فانوس کی روشن سے چکمت کمر گھومت یہ حسین لڑک آئفل ٹاور کے پہلو موجود عمارت بیش قیمت زیور پہن ہوت ۔


اس بال کا آغاز کرن خالق ایونٹ پلانر اوفیل رینوارڈ وضاحت کرت کہ لے بال نوجو خواتین کو شاد کے پیش کرن کے نہ ، جیس تاریخ طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز کرت ۔


اس کے بجا یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجو لڑک ان کا سٹائل ہے ، یہ رات ان کے پر کی کہان جیس ہوت ہے ۔


اگرچ یہ واقع ایک حسین نظار ہوت ہے ، لے بال کا مقصد اپن تاریخ پیشروؤں کے اصل اراد سے آگ بڑھ کر نوجو خواتین کی حمایت کرن فلاح تنظیم کے فنڈز جمع کرن ہے ۔


لے بال ہر سال <NUM> سے زائد لڑک کی تعلیم کے مال معاونت فراہم کرت ہے ۔


اس کے علاو نیو یارک سٹ کے سیلین انسٹیٹیوٹ کی معاونت کی جات ہے جو ایک غیر منافع بخش ادار ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہن صحت کی دیکھ بھال معاونت فراہم کرت ہے ۔


عطی مکمل طور پر شرک کی صوابدید پر دی جات ۔


ایل واڈ دراصل انڈ کی کاروبار شخصیت جہانگیر واڈ سیلین واڈ کی بیٹ ۔


ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ۔


جہانگیر واڈ بمب ڈائینگ ، گو فرسٹ بمب ریئلٹ کے منیجر ان کی والد ایک فیشن ڈیزائنر ۔


جہانگیر واڈ کے والد نوسل واڈ دراصل دین جناح کے بیٹ ۔


دین جناح جو محمد عل جناح کی دوسر بیو رتن با کے بطن سے پید ہو ، کا تعلق ایک پارس خاند سے ان کے بیٹ نوسل واڈ نے آگ چل کر پارس خاند شاد کر لی ۔


نوسل واڈ نے انڈ واڈ گروپ قائم کیا وہ اس کے پہل چیئرمین ۔


جہانگیر واڈ کے دو بچ ایل واڈ جہانگیر واڈ جونیئر ۔


اپن ڈیبیو کے ایل نے لبن فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا ۔


اگرچ ایل واڈ نے اس تقریب کے ذریع فیشن کی دن باقاعد قدم رکھ لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈ پر موجودگ زیاد نہ جبک انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے ۔


، تصویر کا ذریع انڈ پاکست سوشل میڈ صارفین نوک جھوک کا کو موقع ہاتھ سے جان نہ دیت یہ وج ہے کہ ایل واڈ کی لے بال مں شرکت اس وقت زیر بحث ہے ۔


پاکست صارفین ان کی محمد عل جناح سے رشت دار جت رہ تو وہ انڈین بت رہ کہ وہ انڈ کے پارس خاند سے ۔


پاکست نہ صرف صارفین بلک نیوز آؤٹ لیٹس نے ایل کی شرکت کی خبر اس انداز لگا کہ جس انھ محمد عل جناح کی پڑ نواس کہ کر متعارف کروا گیا ۔


رابع نام ایک صارف نے لکھ کہ یقین ، بہت سے جذب لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑ گےلیکن کھل دل سے دیکھت ہوں زندگ کی آزاد کا حق سمجھت ہوں ۔


ایک انڈین کمال چندول صارف نے طنز کرت لکھ کہ تقسیم نے ایک ایس ملک تشکیل دیا جو مغرب زوال پذیر کو مسترد کرت ۔


ایک صد بعد ، بان کی نسل پیرس کے بال رومز پوز دے رہ ہے جبک وہ ملک جس کا وہ تصور کرت ، گندم ، طاقت ، ویز کے لڑ رہ ہے ۔


ایک انڈین صارف پرینک کا کہن کہ وہ اپن پور خاند کی طرح انڈین کیونک جناح کی بیٹ نے اپن والد کے بنا ملک جان کے بجا انڈ رہن کا انتخاب کیا ، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارس سے شاد کرن پر راض نہ ۔


ایک پاکست صارف ثن مصطف نے مباحث کا حص بنت بان پاکست کے دفاع کہ کہ جناح نے اپن ہی بیٹ کواس عاق کر دیا کیونک انھ نے ایک پارس سے شاد کی مسلم نہ رہ ۔


وہ اکلوت اولاد تھ لیکن جناح نے اپن تمام تعلق توڑ دی حالانک وہ اس بات پر بہت افسرد لیکن انھ نے اپن بیٹ پر اسلام کو ترجیح دی ۔


ایک پاکست صارف آمن حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرت لکھ کہ میر خیال ہے کہ دین واڈ انڈ ہی رہ ۔


یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعو نہ کر کہ وہ پاکست کیونک وہ ان کا خاند انڈین ۔


ہم بطور پاکست صرف انھ جنوب ایشیا نسل سے تعلق رکھن خاتون کے طور پر سراہت لیکن انھ پاکست سے منسوب نہ کر سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[100]
انتبا اس خبر تشدد کی ہولناک تفصیل شامل جو بعض قارئین کے پریش کن ہو سکت ۔


بی بی سی فارس نے ایر حالا احتجاج کے دور لی گئی سینکڑ ویڈیوز تصاویر کا جائز لیا ، جس سے یہ بات ثابت ہوت ہے کہ حالا احتجاج مظاہر کے دور سکیورٹ فورسز نے مشین گنز ، سنائپر رائفل بندوق سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کی ۔


جن <NUM> سے زیاد شہر احتجاج کیا گیا وہ مظاہرین کو قتل کی جان کی اطلاع ۔


اگرچ ہلاکت کی درست تعداد واضح نہ لیکن تصاویر ، عین شاہدین کے بیان انس حقوق کی تنظیم میڈ کی رپورٹس جس درج کی سفاکیت مہلک ہتھیار کا استعمال نظر آت ہے اس سے یہ ظاہر ہوت ہے کہ ملک بھر ہزار مظاہرین مار دی گئے ۔


یہ مظاہر معاش مسائل کی وج سے شروع لیکن بعد شدت اختیار کر گئے ۔


ان مظاہر کو کچلن کے جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایر تاریخ پہل کبھ دیکھن نہ آیا ۔


پیام اخو ایر نژاد کینیڈین شہر ہیگ قائم بین الاقوام کرمنل کورٹ اقوام متحد کے وکیل استغاث رہ ۔


انھ نے بی بی سی فارس کو بتا کہ موجود زمان کی ایر تاریخ یہ سب سے بڑ اجتماع ہلاکت ۔


ایر حکومت نے ان ہلاکت کا الزام فساد دہشت گرد پر عائد کیا ہے ۔


لیکن بی بی سی فارس کے تجزا سے ظاہر ہوت ہے کہ سکیورٹ فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کی ۔


ان شامل ، تصویر کا ذریع تہر ، اصفہ ، یزد شہر شہسوار جیس شہر کی ویڈیوز نظر آت ہے کہ فوج ٹرک پر بھار درمی درج کی مشین گنز نصب تھ ۔


بی بی سی فارس نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اطلاع کے مطابق سکیورٹ فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصر کرن اس پر قابو پان کے استعمال کیا ۔


واحد آن لائن ٹیل گرام چینل نے آٹھ جنور کی رات تہر کے صادقا چوک ایک سیا پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب مشین گن نصب تھ ۔


بی بی سی فارس نے ان تصاویر کا موازن ایر کی نیم سرکار نیوز ایجنس فارس کی جانب سے شائع کرد سن <NUM> کی فوج پریڈ کی تصاویر سے کیا ۔


ان تصاویر نظر آن پاسدار انقلاب کے پک اپ ٹرک ان پر نصب ہتھیار ایس ہی ۔


دفاع انٹیل جنس کمیٹ جینز سے تعلق رکھن اسلح کے ماہر امائل کوٹلارسک نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے ، جو ایر لائسنس کے تحت تیار کیا جات ہے ۔


، تصویر کا ذریع ایر کے بین الاقوام ٹیل وژن نیٹ ورک نے نو جنور کو یزد شہر ہون احتجاج کی ایک ویڈیو دکھا ۔


اس ویڈیو واضح نظر آت ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہ ہے ۔


ویڈیو <NUM> ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہان سے نکلن آگ نظر آت ہے ۔


تھیمز ویل گنز ایک برطانو کمپن ہے جو عسکر اسلح کا ماہر تجزا کرت ہے ۔


اس کے نمائند نے بی بی سی فارس کو بتا کہ احتجاج کی ویڈیوز ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑ دیکھ جا سکت ۔


تصدیق شد ایک ویڈیو ایک شخص کلاشنکوف سے چلا گئے دو خال کارتوس ایک بڑ خال خول دکھ بت رہ ہے کہ انھ سکیورٹ فورسز نے تہر کے بہشت چوک مظاہرین پر برسا ۔


تھیمز ویل گنز نے تصدیق کی کہ بڑ سیا خول ایس خود کار ہتھیار کا ہے جس فوج آل کے خلاف استعمال کیا جات ہے اس پر موجود نشان تصدیق کرت کہ چلا گیا ۔


نمائند نے بتا کہ اس قسم کا گول بارود عمارت ، گاڑ بکتر بند گاڑ جیس مضبوط اہداف کو نشان بنان کے استعمال ہوت ہے ۔


نمائند نے کہ یہ انس کے خلاف استعمال کے نہ بنا گیا ۔


اس سے کس انس پر حمل کیا گیا تو نتیج تبا کن ہو گا ۔


، تصویر کا ذریع عین شاہدین نے بی بی سی فارس کو بتا کہ جنور کے احتجاج کے دور سنائپر رائفل بڑ پیم پر استعمال کی گئیں تصدیق شد ویڈیوز سے اس بات کی تائید ہوت ہے ۔


بی بی سی فارس نے شمال مشرق شہر مشہد نو جنور کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی تصدیق کی ہے ۔


اس نظر آت ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ۔


انھ نے ویس ہی سیا لباس پہن رکھ ہے جو پاسدار انقلاب سمیت دیگر سکیورٹ ادار کے اہلکار پہنت ۔


ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائپر رائفل ایس وی ڈی دیوار کے سہار رکھ ہے ۔


ایر کے سرکار ٹیل وژن کو دی گئے ایک انٹرویو فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا ۔


مغرب صوب کردست کے علاق سقنز سے تعلق رکھن ابراہیم پوراحمدا آٹھ جنور کو تہر ایک عمارت کی نگہب کر رہ ۔


ان کے رشت دار نے بی بی سی فارس کو بتا کہ ایک سنائپر نے ابراہیم کے سر گول مار دی ، وہ ان کے بچ کے سامن ۔


بی بی سی فارس نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ۔


ان سے تصدیق ہوت ہے کہ پیش کے وسط گول کا ایک ہی نش ۔


تھمیز ویل گنز کے نمائند نے وضاحت کی کہ کس اونچ مقام پر چھپ سنائپر گول چلا تو لوگ پر کیا نفسی اثر ہوت ۔


ان کا کہن کہ غیر تربیت یافت شہر پر اس کا شدید اثر ہوت ہے ۔


زیاد تر کو تو سمجھ ہی نہ آت کہ دور موجود ایک خطر جو نظر نہ آ رہ ، اس پر رد عمل دین کیا ہے ۔


یہ خوف ہجوم پڑ پیم پر گھبراہٹ کو جنم دیت ہے ۔


کلاشنکوف ایس ہتھیار ہے جو ایر تمام فوج قانون نافذ کرن اہلکار کو جار کیا جات ہے ۔


بی بی سی فارس نے کئی ویڈیوز کا تجزا کیا ، جن پولیس پاسدار انقلاب کے اہلکار کو اے کے <NUM> کلاشنکوف اس کا ایر ساخت کے ایل ماڈل استعمال کرت دیکھ جا سکت ہے ۔


شمال شہر امول سے سامن آن نو جنور کی ایک ویڈیو نظر آت ہے کہ سکیورٹ افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گول برس رہ ہے ۔


بی بی سی فارس نے سڑک سے ملن خول کی خصوص تصاویر حاصل کیں ان کا تجزا کیا ۔


کوٹلارسک نے تصدیق کی کہ یہ وہ <NUM> مل میٹر گول تھ جو کلاشنکوف طرز کی رائفل استعمال ہوت ۔


بی بی سی فارس کی تحقیق سے شاٹ گنز کے وسیع پیم پر استعمال کی تصدیق ہوت ہے ۔


مغرب شہر لوردیگ اباد سے یکم سات جنور کی دو تصدیق شد ویڈیوز نظر آت ہے کہ احتجاج کے دور ہاتھ شاٹ گنز پولیس اہلکار سڑک پر تعین ۔


کوٹلارسک نے ان ویڈیوز متعدد ماڈلز کی شناخت کی ، جن ایر ساخت شاٹ گن شامل ہے ۔


، تصویر کا ذریع جنور شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیج متعدد مظاہرین ہلاک ہزار نہ تو سینکڑ کی آنکھ پر مستقل زخم آئے ۔


سن <NUM> عورت ، زندگ ، آزاد کے عنو سے مظاہر یہ دیکھ گیا ۔


آنکھ کے ہسپتال کے سربرا ڈاکٹر غاصم فخرا نے ایر طلب کی نیم سرکار نیوز ایجنس کو بتا کہ نو <NUM> جنور کے درما تقریب ایک ہزار مظاہرین تو آنکھ کے اسپتال لا گئے ، دھات چھر سے ان کی آنکھ پھٹ گئی تھ انھ فور سرجر کی ضرورت ۔


بی بی سی نیوز فارس نے مشہد کے زخم مظاہرین کے سی ٹی سکینز طب ریکارڈ حاصل کی ۔


ایک واضح طور پر دھات چھر آنکھ کے ٹشو پیوست نظر آت ہے ۔


کرم شا سے آٹھ جنور کی دو ویڈیوز ساد لباس سکیورٹ اہلکار دو قسم کے پستول تھام دیکھ جا سکت ۔


ماہرین کا کہن ہے کہ یہ بریٹ کے ماڈل <NUM> یا سی زیڈ <NUM> سے مشابہت رکھت ۔


متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارس کو بتا کہ ان پر چاقوؤں ٹوک خنجر سے مشابہت رکھن بڑ جسامت کا تیز دھار ہتھیار سے حمل کیا گیا ۔


بی بی سی فارس نے لاش کی جو تصاویر حاصل کیں ان گول کے ساتھ ساتھ ٹوک سے لگا گئے زخم نظر آت ۔


تہر سے سامن آن ایک سی سی ٹی وی فوٹیج صاف نظر آت ہے کہ ساد لباس اہلکار رہائش عمارت پنا لین افراد پر ٹوک سے حمل کر رہ ۔


دارالحکومت کی ایک ویڈیو آٹھ جنور کی ہے ۔


اس دیکھ جا سکت ہے کہ ساد لباس پہن اہلکار مظاہر کرن ایک خاتون کے سر پر ٹوک سے وار کر رہ ہے ۔


اس دور کئی سکیورٹ اہلکار فوج ورد نظر آت ۔


بی بی سی نیوز فارس نے کریک ڈاؤن بچ جان وال کے انٹرویوز کی ویڈیوز سے ظاہر ہوت ہے کہ لوگ کو ڈنڈ سے مار گیا ۔


بی بی سی فارس نے تصدیق کی ہے کہ مظاہر کرن ایک شخص ساغر سیف الہ فارس ڈنڈ کے وار سے ہلاک ہو ئے ۔


ایک شخص عل طاہر خان کو پہل گول مار گئی لیکن ان کی موت گول کے زخم سے نہ بلک بعد ڈنڈ بندوق کے بٹ کی ضرب سے ہلاک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[101]
جوں جوں کرکٹ کا دورانا پھیلت جات ہے ، بل باز کا کردار بڑھت جات ہے مگر جیس ہی دورانا سمٹن لگت ہے ، بولرز کا کردار نما ہون لگت ہے ۔


آج کل ٹی ٹوئنٹ کرکٹ صرف چھک چوک ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہ دیت بلک <NUM> اوورز زیاد وکٹ حاصل کر جان ٹیم عموم مقابل کی درست سمت کھڑ نظر آت ۔


نیدرلینڈز کے خلاف اگرچ فہیم اشرف کی انفراد کارکردگ ہی بالآخر پاکست کو بچ گئی مگر ان سے پہل یہ پاکست کی بولنگ کاوش کہ ڈچ اننگز کو قدر کمتر مجموع تک محدود کرن کامیاب رہ ۔


پاکست کی اس بولنگ کاوش کے مرکز کردار سلم مرز ۔


مگر امریک کے خلاف پاکست تھنک ٹینک نے اپن اس مرکز کردار کو الیون شامل نہ کیا ۔


اپن تمام تر تکنیک درست کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچید فیصل ۔


پاکست کے ڈریسنگ روم کلچر ایس فیصل ایک مثبت رجح معلوم پڑت ہے جہ ماض ٹیم مینیجمنٹ عموم کھیل کی باریک سے زیاد میڈیا و سوشل میڈیا رجح پر دھی دیت آئی ہے ۔


سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے زیاد موز نہ ، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کپت سلم آغ نے عثم طارق کی حیرت کو سلم مرز کی مہارت پر ترجیح دین کا فیصل کیا ۔


ٹی ٹوئنٹ فرنچائز کرکٹ جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجح کو جنم دیا ہے ۔


ڈیٹ ان سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجح ہے ۔


ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> کے فائنل میچ کا آخر اوور اگر یاد کیج تو ڈیٹ وہ کارلوس براتھویٹ کی بجا بین سٹوکس کے حق مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹ کی پرو کی بغیر اپن جادو دکھ گئی ۔


ڈیٹ کا تمغ کس ٹیم کے سین پر تبھ جچ سکت ہے اگر اس ڈیٹ کا سیاق و سباق ساتھ ملحوظ نظر ہو ۔


سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹ کی تاثیر کس عطا کے نسخ سے بڑھ کر نہ جو فائد تو شاید ہی دے مگر نقص یقین رہت ہے ۔


پاکست کی خوش قسمت ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربرا ڈیٹ کو سیاق و سباق کے تحت پرکھن کی صلاحیت رکھت ہے ۔


عثم طارق کا خاص ہے کہ گیند پھینکن سے پہل ہی وہ بل باز کو امتح ڈال دیت جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیت وہ اس کی نظر کا ارتکاز توڑت ۔


جب بل باز کی نظر ان کا تعاقب کرت بالآخر امپائر کے با کندھ کی سمت ٹھہرت تو اچانک بولر ٹھہر سا جات ہے ۔


یہ ٹھہر لمح بل باز کی جان پر کس عذاب سے کم نہ ہوت ۔


<NUM> کے اولین ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جب سہیل تنویر نے اپن منفرد بولنگ ایکشن سے جے سور کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹت سر لنکن لیجنڈ خود کو کوست جا رہ کہ آخر کیس صرف ایک عجوب بولنگ ایکشن نے انھ الجھ کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بن دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت عثم طارق مگر سپن کی ورائٹ کا پور ایک پٹار پھرت ۔


کبھ گگل ہی دو الگ الگ زاو سے پھینک کر بل باز کو چکر دیت تو کبھ وہ سیم کو ایس زاوا سے حرکت دیت کہ گیند بل باز کے عین سامن آ کر پچ ہی رک سی جات ہے بل تک پہنچن سے پہل اپن سار رفتار کھو بیٹھت ہے ۔


پاکست بل باز نے انڈ کے خلاف اہم ترین میچ سے پہل اپن دامن کے دھب دھو کہ بابر اعظم اپن طے کرد کردار کے مطابق اننگز کو بڑھ نظر آئے جبک صاحبزاد فرح کی بے خوف نے پاور پل کے بعد سکور بورڈ کو متحرک رکھ ۔


ٹورنامںٹ کے پہل دو دن تین سنسن خیز مقابل دیکھن کو مل جہ نیدرلینڈز نے پاکست کے اوس خط کی تو وہ امریک نے انڈ کو کچھ گڑبڑ سا دیا ۔


اگل شام جب نیپال نے انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈال تو امید اٹھ کہ جلد ہی کو بڑ اپ سیٹ ہو کر ہی رہ گا ۔


امریک الیون اس امید سے مید اتر کہ شاید دو برس پہل ڈیلس رقم کی گئی تاریخ کولمبو خود کو دہرا گی ۔


مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکل انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو سابق پاکست ٹیسٹ کرکٹر احس عادل کی شمولیت زیاد راس نہ آئی ۔


پاکست کے یہ جیت نیٹ رن ریٹ قدر بہتر لا ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر نہایت اہم ثابت ہو سکت ہے ۔


چار روز پہل اس گراؤنڈ پاکست نے ایک جیت پا جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہ ۔


منگل کی شام پاکست نے کولمبو جو جیت پا ، وہ نہ صرف تسل بخش بلک امید افز ۔


کولمبو کھیل جان میچ امریک نے پاکست کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصل کیا ۔


پاکست نے پہل کھیلت <NUM> اوورز نو وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔


صاحبزاد فرح نے <NUM> رنز کی اننگز کھیل مین آف دی میچ قرار پا ۔


امریک کے خلاف میچ کے پاکست ٹیم ایک تبدیل کی گئی سلم مرز کی جگ عثم طارق کو ٹیم شامل کیا گیا جنھ نے اس میچ سب سے زیاد تین وکٹ حاصل کیں ۔


یاد رہ پاکست نے اپن پہل میچ نیدرلینڈز کو تین وکٹ سے شکست دی جبک امریک کو انڈ کے ہاتھ شکست کا سامن کرن پڑ ۔


امریک کے خلاف پاکست کا آغاز اچھ رہ صائم ایوب صاحبزاد فرح کے درما <NUM> رنز کی اوپننگ شراکت دار قائم تاہم اس موقع پر صائم ایوب <NUM> رنز بن کر آؤٹ ہو گئے ۔


اس کے بعد کپت سلم عل آغ کریز پر آئے مگر وہ ایک رن بن کر واپس چل گئے ۔


اس موقع پر فرح بابر اعظم نے اننگز کو سنبھال ایک اچھ شراکت قائم کی ۔


صاحبزاد فرح نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز جبک بابر اعظم نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیل ۔


بعد آن بل باز سے شاداب خان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بن کر سکور <NUM> تک پہنچ اہم کردار اد کیا ۔


امریک بالر شیڈل وین شالک ویک نے سب سے زیاد چار وکٹ حاصل کیں ۔


جواب امریک کی جانب سے شبھم رانج ٹاپ سکورر رہ ۔


انھ نے <NUM> بال پر <NUM> رنز بنا ۔


اس کے علاو شای جہانگیر <NUM> بال پر <NUM> رنز بن کر نما رہ ۔


پاکست کی جانب سے اپن پہل ٹی <NUM> کھیلن عثم طارق نے چار اوورز <NUM> رنز دے کر تین وکٹ حاصل کیں ۔


اس کے علاو شاداب نے دو ، محمد نواز ، ابرار شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی ۔


یاد رہ سن <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ امریک نے پاکست کو شکست دی ۔


پاکست کی جیت کے بعد کئی صارفین اس جانب اشار کرت یہ کہت نظر آئے کہ شکر کر اس مرتب کو اپ سیٹ نہ ۔


کئی صارفین کا یہ مانن ہے کہ پاکست نے آج پچھل ہار کا بدل لے لیا ہے ۔


سوشل میڈ پر صاحبزاد فرح بابر کی شراکت دار کا کاف چرچ ہے ۔


صاحبزاد فرح نے محض <NUM> گیند پر اپن ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل کریئر کی نو نصف سنچر مکمل کی ۔


امیر حی نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ صاحبزاد فرح کی یہ بہت شاندار اننگز ہے ۔


انھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔


ان کے پانچ چھک اس اننگز کی نما جھلک رہ ۔


کچھ صارفین کا مانن ہے کہ اس وکٹ پر <NUM> رنز باآس بن جان چاہا کچھ بابر اعظم کی بعد یک بعد دیگ آؤٹ ہون وال کے متعلق شکو کرت نظر آئے کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی ۔


سوشل میڈ پر صارفین امریک بالر شیڈل وین شالک ویک کی بالنگ کو سرا رہ ۔


ایک صارف نے لکھ کہ یہ امریک کے شیڈل وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگ ہے ۔


میچ کے آخر لمح پاکست کی وکٹ یک بعد دیگر گر گئیں ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[102]
رو برس جنور جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی جس دعو کیا گیا ہے کہ سک جمپرز مقابل چھلانگ لگان کے استعمال ہون سوٹ کی پیمائش سے قبل اپن عضو تناسل ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگ رہ ۔


اب عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس واڈ کا کہن ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جات کہ مرد سک جمپرز مقابل کے دور اپن کارکردگ بہتر بنان کے اپن عضو تناسل انجیکشن لگ رہ تو اس معامل کی تحقیق کا آغاز ہو سکت ہے ۔


ویس تو کھیل ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابند نہ ۔


جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹا کو ایک سے دو سینٹ میٹر تک بڑھا جا سکت ہے ۔


اس سے کھلاڑ کی جانب سک مقابل کے دور استعمال کی جان ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقب بڑھ جا گا ۔


بین الاقوام سک سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق ، سوٹ کا سائز بڑھن سے سک جمپر کو اپن پرواز کو بڑھ مدد مل سکت ہے ۔


ایف آئی ایس کے سک جمپنگ کے مرد کے مقابل کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہت سوٹ کے ہر ایک اضاف سینٹ میٹر سے بہت فرق پڑت ہے ۔


اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقب محض پانچ فیصد بڑھ جا تو آپ زیاد دور تک پرواز کر پا گے ۔


جب میل کورٹین سرما اولمپکس ایک پریس کانفرنس عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگل سے بلڈ کی رپورٹ کی گئے دعو کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہن کہ سک جمپنگ کی تفصیل سے واقف نہ ، نہ معلوم کہ اس سے کارکردگ کو کیس بہتر بنا جا سکت ہے ۔


اگر کچھ سامن آت ہے ، تو ہم دیکھ گے دیکھ گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے ۔


ہم کارکردگ کو بڑھ کے دوسر غیر ڈوپنگ ذرائع پر توج نہ دیت ۔


واڈ کے پولش صدر ویٹولڈ بینک اس سوال سے کاف محظوظ دکھا دی ۔


انھ نے ازرا مذاق کہ کہ پولینڈ سک جمپنگ بہت مشہور ہے اس آپ سے وعد کرت ہوں کہ اس معامل کو ضرور دیکھ گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیس نے بی بی سی سپورٹ کو بتا کہ ثبوت چھوڑ ، ایس کو اشار نہ مل کہ کس کھلاڑ نے مسابقت فائد حاصل کرن کی کوشش ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھر ڈی سکینر کے ذریع سک جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جات ہے ۔


اس پیمائش کے دور انھ صرف لچکدار ، باڈ ٹائٹ انڈرویئر پہنن کی اجازت ہوت ہے ۔


قواعد و ضوابط کے مطابق ، کس کھلاڑ کے سوٹ محض دو سے چار سینٹ میٹر کی گنجائش ہو سکت ہے ۔


پیمائش کے عمل کے دور کھلاڑ کی ٹانگ کے درمی حص کے پیمائش کی جات ہے ۔


مرد کھلاڑ کے ان کے ٹانگ کے درما کی جگ ان کے سوٹ ٹانگ کے درما کی جگ تین سینٹ میٹر سے زیاد کا فرق نہ ہون چاہا ۔


ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل آن بدلاؤ کا اثر تقریب <NUM> ما تک رہ سکت ہے ۔


یہ پہل مرتب نہ کہ سک سوٹ ہیر پھیر کر کے کارکردگ کو بہتر بنان کی کوشش کی گئی ہوں ۔


گذشت برس اگست ، نارو سے تعلق رکھن اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک جوہ آندر فورفانگ نے مارچ نارو کے ٹرنڈہیم ورلڈ سک چیمپئن شپ مرد کے مقابل کے دور سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرن کے الزام تین ما کی معطل قبول کی ۔


بعد از معلوم دون کھلاڑ خود سوٹ کے ساتھ کی جان اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ ۔


تاہم ایف آئی ایس کا کہن ان کی ٹیم نے کھلاڑ کے جمپ سوٹ مضبوط دھاگ استعمال کر کے سسٹم کو دھوک دین کی کوشش کی ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[103]
افغانست کے وکٹ کیپر بل باز رحم الل گرباز نے پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبردار کا اعل کرت کہ ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانست فلاح کام کے بنا گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے ۔


سنیچر کو اپن انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جار ایک ویڈیو گرباز کا کہن کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن ذات وجوہ کی بن پر شرکت نہ کر سک گے ۔


واضح رہ کہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلم نے رحم الل گرباز کو غیر ملک کھلاڑ کے طور پر برا راست سائن کیا ۔


نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کس ایس غیر ملک کھلاڑ کو برا راست سائن کرن کی اجازت دی گئی ، جو پی ایس ایل <NUM> کا حص نہ ۔


اس کے ذریع ٹیم کو نئے غیر ملک کھلاڑ کو شامل کرن کے علاو اپن سکواڈز کو مضبوط کرن کا موقع مل گا ۔


اس حوال سے پانچ فرور کو پشاور زلم نےاپن ایکس اکاؤنٹ رحم الل گرباز کی تصویر شیئر کرت لکھ کہ افغانست کے سٹار وکٹ کیپر بل باز سے برا راست معاہد کی تصدیق کرن پر فخر ہے ، وہ ایک جارح بل باز ، بجل کی سی رفتار جیس وکٹ کیپر بہترین فیلڈر ، ہم انھ خوش آمدید کہت ۔


پشاور زلم کے مالک جاوید آفرید نے رحم الل گرباز کو سائن کرن پر خوش کا اظہار کرت پشتو انھ خوش آمدید کہ لیکن سوشل میڈ پر آن ردعمل کے بعد انھ نے اپن پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ۔


رحم الل گرباز کو سائن کرن پر پشاور زلم کو تنقید کا سامن کرن پڑ ۔


سوشل میڈ پر صارفین افغانست کے ساتھ پاکست کی حالا کشیدگ کے تناظر افغ کرکٹر کو پی ایس ایل کا حص بنان پر ناراض کا اظہار کر رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت رحم الل گرباز کے پی ایس ایل سے دستبردار کا معامل سوشل میڈ پر موضوع بحث ہے ۔


احتشام الحق نام صارف نے ایکس پر لکھ کہپشاور زلم نے رحم الل گرباز کو سائن تو کر لیا لیکن سوال یہ کہ کیا انھ افغانست کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی مل گا ؟


لگت ایس ہی ہے کہ انھ این او سی نہ مل ۔


فرید خان نام صارف نے لکھ کہ پشاور زلم کورحم الل گرباز کو سائن کرن ہی نہ چاہا بلک افغانست کا کو کھلاڑ پی ایس ایل نہ ہون چاہا ۔


جان اچکز نے لکھ کہ وہ وزیر داخل محسن نقو کے شکرگزار ، جنھ نے انھ ویز دین سے انکار کیا ، پاکست کی سالمیت عزت پر کو سمجھوت نہ کیا جا سکت ۔


سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھ کہذ وجوہ کی بن پر افغ کرکٹر رحم الل گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے ۔


ثن یوسفز نے ایکس پر لکھ کہ یہ دیکھ کر خوش کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبردار اختیار کر لی ۔


آئی پی ایل سے مسترد شد کھلاڑ جو پاکست کی توہین کرت ہوں کو پی ایس ایل نہ لین چاہا ۔


<NUM> سال رحم الل گرباز افغانست ٹیم کے دا ہاتھ کے اوپننگ بل باز وکٹ کیپر ۔


رحم الل گرباز کا شمار افغانست کے جارح مزاج اوپننگ بل باز کے طور پر ہوت ہے ۔


وہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز ملت سلطانز اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکست سپر لیگ کا حص رہ چک ۔


رحم الل گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل کولکت نائٹ رائیڈرز کی جانب سے کھیل چک ۔


وہ آئی پی ایل پنجاب کنگز لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے کھیل چک ۔


انھ نے سن <NUM> ٹی <NUM> سن <NUM> افغانست کی ون ڈے ٹیم ڈیبیو کیا ۔


گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل <NUM> ون ڈے کھیل ۔


جس وہ ون ڈے آٹھ سنچر بن چک ۔


سن <NUM> کے ورلڈ کپ انھ نے نو میچز <NUM> رنز بنا ، جس دو نصف سنچر شامل تھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[104]
سر لنک کی پچز پر نے کبھ اتن گھاس نہ دیکھ ۔


یہ الفاظ پاکست کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے جو آج پاکست نیدرلینڈز کے میچ پر تبصر کرت پچ پر تنقید کر رہ ۔


پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے گفتگو کرت ثقلین مشتاق نے دعو کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پت ہے کہ پاکست سپن بولنگ پر انحصار کر رہ ہے ، لہذ ناکام بنان کے ایس پچز بنا جا رہ ، جو پاکست کے سازگار نہ ۔


لہذ پاکست کے کوچ مائیک ہیسن کو اپن حکمت عمل تبدیل کرن پڑ گی ۔


سنیچر کو پاکست نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دور جب پاکست کی ٹیم کو مشکل کا سامن تو اس دور ثقلین مشتاق کے اس بی کا سوشل میڈ پر چرچ ۔


پاکست صارفین اس بی کی تائید کر رہ تاہم انڈین صارفین پاکست کی ناقص کارکردگ کو چھپ کے ایک بہان قرار دے رہ ۔


ایک صارف بسم نے لکھ کہسر لنکن کمنٹیٹر یہ کہ رہ کہ انھ نے سر لنک کی پچز پر اتن گھاس نہ دیکھ ۔


اب انداز لگا کہ اس کے پیچھ کون ہو سکت ہے ۔


پریش نام صارف نے لکھ کہایک طرف ، ان کا کہن ہے کہ پاکست زیاد تر ریونیو پید کرت ہے ، یہ وج ہے کہ آئی سی سی بی سی سی آئی ان کو رکھن کے جنون مبتل ۔


دوسر طرف ان کا کہن ہے کہ آئی سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکالن کی سازش کر رہ ہے ۔


وکاس نام صارف نے لکھ کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔


آپ کو اپن <NUM> کھلاڑ سوچ سمجھ کر مید اتارن کی ضرورت ہے ۔


پاکست فہیم اشرف کی جارح اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سر لنک ورلڈ کپ کے بنا جان پچز پر بحث جار ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان واضح رہ کہ انڈ اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزب ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے پچز آئی سی سی کی نگر تیار کی جات ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سنہال سپورٹس کلب آر پریماداس انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ، جہ پاکست کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سار میچز کھیل گی ۔


پاکست کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وج سے سر لنک کی کنڈیشنز کو پاکست کے سازگار قرار دیا جا رہ ۔


بعض ماہرین کا کہن ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مال مال پاکست کو جہ روایت طور پر سر لنک کی سپن بولنگ کے سازگار وکٹ سے مدد مل گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام دوسر ٹیم کے مقابل مدد دے گا ۔


خیال رہ کہ گذشت برس پاکست کی میزب ہون چیمپیئنز ٹراف پاکست آن سے انکار کے بعد انڈ نے اپن سار میچز دب کھیل ٹراف اپن نام کی ۔


اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہ کہ ایک ہی سٹیڈیم سار میچز کھیلن سے انڈ کو فائد ۔


پاکست کے سپن اٹیک ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان صائم ایوب شامل جبک سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھن عثم طارق پر ہوں گی ۔


بعض کرکٹ مبصرین کا کہن ہے کہ عثم طارق اپن منفرد بولنگ ایکشن کی وج سے پاکست کا خفی ہتھیار ہو سکت ۔


نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فرور کو سنہال سپورٹس کلب پاکست کا مقابل امریک سے ہو گا جبک <NUM> فرور کو اس کا پریماداس سٹیڈیم انڈ کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکست نے بائیکاٹ کا اعل کر رکھ ہے ۔


پاکست کی ٹیم اپن آخر پول میچ <NUM> فرور کو نمیب کے خلاف مدمقابل ہو گی پاکست کو سر لنک کی کنڈیشنز سے کتن فائد ہو گا ؟


سپنرز کے سازگار سمجھ جان سر لنک کی پچز کتن سکور دفاع کے قابل ہو گا پاکست کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز کارگر ثابت ہو سکت ؟


یہ جانن کے بی بی سی نے سابق سپنرز تجزا کار سے بات کی ۔


لیکن اس سے پہل ماض پاکست کی جانب سے سر لنک کھیل جان میچز ان کے نتائج پر نظر ڈالت ۔


گذشت ما پاکست نے سر لنک تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیل ، جو ایک ، ایک سے برابر رہ ۔


روایت طور پر سر لنک کی پچز کو بل باز کے مشکل سمجھ جات ہے یہ سپنرز کا عمل دخل رہت ہے لیکن بعض ماہرین کا کہن ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ہے ۔


لہذ وہ اس بات کا خیال رکھ گا کہ بل باز بولنگ کے درما توازن برقرار رہ ۔


پاکست کا سر لنک ٹی <NUM> ریکارڈ مجموع طور پر اچھ رہ ۔


کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکست نے سن <NUM> <NUM> کھیل جان ٹی <NUM> سیریز کامیاب حاصل کی ۔


پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہت کہ اس کو شک نہ کہ سر لنک کی کنڈیشنز پاکست کے فائد مند ہوں گی لیکن واحد پریش پاکست کی بل باز ہے ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ اگر پاکست نے بل باز اچھ کر لی تو اس کے پاس ایس سپنرز موجود ، جو کس ٹیم کو مشکل ڈال سکت ۔


سر لنک کی پچز گیند جلد پران ہو جات ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازن کیا جا تو پاکست کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے یہ پاکست کے ایڈوانٹیج ہو گا ۔


توصیف احمد کا کہن کہ اگر پہل بیٹنگ کرت پاکست کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بن تو پاکست کی بولنگ لائن کس ٹیم کو دباؤ لا سکت ہے ۔


پاکست کے سن <NUM> کا ورلڈ کپ کھیلن آف سپنر عبد الرحم کہت کہ پاکست کا سپن اٹیک پچھل چھ ما سے بہت اچھ کارکردگ کا مظاہر کر رہ ہے ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ ہمار سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز دیگر ممالک بہت اچھ پرفارم کر رہ ہے یہ صرف چھوٹ ٹیم کے خلاف نہ بلک اس فارمیٹ نمبر ون سمجھ جان ٹیم کو اس نے مشکل ڈال رکھ ہے ۔


سپن بولنگ اٹیک رنز روک رہ ہے وکٹ لے رہ یہ وج ہے کہ حالا عرص پاکست کی جیت کی شرح اضاف ۔


عبد الرحم کا کہن کہ پاکست کی ٹیم سر لنک کھیلن کا وسیع تجرب رکھت ہے ، پاکست کی ٹیم وہ ورلڈ کپ کھیل چک ہے ۔


لہذ اس تجرب کا پاکست کو بہت فائد ہو گا ۔


خیال رہ کہ پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز آسٹریل کو تین میچ کی سیریز کلین سویپ کیا تو اس سے پہل سر لنک کھیل جان ٹی <NUM> سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کیا ۔


پاکست نے اکتوبر ، نومبر جنوب افریق کے خلاف ٹی <NUM> سیریز دو ، ایک سے اپن نام کی ۔


نومبر پاکست کھیل جان سہ فریق ٹی <NUM> سیریز پاکست نے کامیاب حاصل کی جبک ستمبر متحد عرب امار کھیل جان ایش کپ پاکست رنر اپ رہ ۔


پاکست ٹی <NUM> رینکنگ کچھ ما پہل تک آٹھو نمبر پر جا پہنچ تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالم رینکنگ چھٹ نمبر پر ہے ۔


توصیف احمد کہت کہ پاکست ابرار ، محمد نواز صائم ایوب جبک ایک پیسرز ایک آل راؤنڈر کو مید اتار گا ۔


نیدرلینڈز امریک کے خلاف ابتدا میچز کا ذکر کرت توصیف احمد کا کہن کہ پاکست کو ان دون میچز زیاد مشکل کا سامن نہ کرن پڑ گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ کچھ ہو سکت ہے ۔


خیال رہ کہ <NUM> امریک کھیل جان ٹی <NUM> ورلڈ کپ امریک نے پاکست کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا ، بعداز انڈ نے گروپ میچ پاکست کو شکست دے دی جس کی وج سے پاکست اگل مرحل تک کوالیفا نہ کر سک ۔


عبد الرحم کہت کہ سر لنکن پچز ٹرن باؤنس دون ملت ہے اگر فلیٹ پچ بنا جا سپنر اچھ ہو تو مدد ملت ہے ۔


توصیف احمد کہت کہ پاکست کے پاس عثم طارق کی صورت ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھن سپنر موجود ہے وہ دیگر ٹیم کے بہت مشکل کھڑ کر گا ۔


عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھا جان سوال پر توصیف احمد کا کہن کہ وہ خود سپنر رہ اپن تجرب کی بنیاد پر کہ سکت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن کو مسئل نہ ۔


جب انگلینڈ یا آسٹریل کے کس بل باز سے کو بولر نہ کھیل جات تو وہ اس طرح کی بات کرت ، عثم طارق کو جہ موقع مل وہ کھل چاہا ۔


عبدالرحم کہت کہ مخالف ٹیم کو دیکھت پاکست اپن فائنل الیون بنا گا ، اس وقت پاکست کا ہر سپنر فارم ہے ۔


ابرار وکٹ لے رہ جبک محمد نواز بھرپور فارم ۔


خود سر لنک کرکٹ کھیل چک ہوں ، وہ ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوت ہے ۔


پاکست سپنرز کس حریف ٹیم کے بل باز کو مشکل ڈال گے ۔


عبدالرحم کہت کہ فی الحال یہ کہن قبل ازوقت ہو گا کہ سر لنک کتن رنز کا دفاع ہو سک گا ۔


ان کے بقول ابتدا میچز سے انداز ہو جا گا کہ وہ پچز کیس کھیل رہ ، وہ ٹرننگ ٹریکس بن سکت ہے فلیٹ وکٹ ہو سکت ہے ۔


اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سک گا کہ کتن سکور ہون چاہا ۔


پاکست کی جس بولنگ ہے ، اس کے خلاف <NUM> سے زیاد رنز نہ بنن چاہا کیونک اگر زیاد رنز بن گئے تو بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا ۔


ان کے بقول صائم ایوب شروع ہی وکٹ لے رہ رنز روک رہ جبک بعد ابرار احمد محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہ ۔


لہذ یہ تین بولرز بھرپور فارم ، جس کا پاکست کو فائد ہو گا ۔


وہ کہت کہ پاکست کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت رائٹ آرم آف بریک ، ابرار احمد مسٹر سپنر ، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبک عثم طارق کی صورت منفرد بولنگ ایکشن بولر ۔


جب آپ کے پاس اتن خصوصا بولرز ہوں وہ اچھ کارکردگ دکھ رہ ہوں تو آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جات ہے ۔


توصیف احمد کہت کہ سر لنک کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وج سے نم کا تناسب زیاد ہوت ہے لیکن یہ پچز اتن بر نہ کھیلت آئی سی سی یقین بنا گا کہ پچز اچھ ہوں لیکن لیگ سپنر رسٹ سپنر کس پچ مشکل پید کر سکت ہے ۔


وہ کہت کہ پاکست ٹیم کولمبو کے ہوٹل ہی رہ گی دیگر ٹیم کو انڈ سے سفر کر کے آن پڑ گا ۔


ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم زیاد میچز کھیلن سے پاکست کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابل زیاد بہتر پت ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[105]
بج کہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کو ٹیم کمزور نہ ہوت ۔


یہ درست کہ اس فارمیٹ کا دورانا پل بھر کھیل کو سر کے بل پٹخ دین کی صلاحیت رکھت ہے ۔


اس دو را نہ کہ کبھ کبھار ایک انفراد پرفارمنس ہی آدھ ٹیم کے کھیل پر بھار پڑ جات ہے مگر یہ سب معروض حقائق اس مظہر کی توجیہ کرن سے قاصر جو کولمبو پاکست مڈل آرڈر نے رچا ۔


میچ سے پہل ہی پاکست کو نہ صرف علم کہ یہ جیت ناگزیر ہے بلک اس امر سے پور واقفیت کہ جیت کا مارجن ایس ہون لازم ہے جو انڈ کے خلاف طے شد فورفیٹ سے ہون نیٹ رن ریٹ خسار کا ازال کر سک ۔


شاید یہ سوچ کر سلم آغ نے پہل بولنگ کا فیصل کیا کہ ہدف کے تعاقب ان کے بل باز پاکست کا نیٹ رن ریٹ بڑھ سک گے ۔


مگر پہل تو سلم آغ سے سپن کے درست استعمال غلط ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز پیس کی طرف پلٹن کے مروج فارمول پر مصر دکھا دی حالانک پچ کی تروتازگ کے باوجود صائم ایوب بل باز کی دقت بڑھ رہ جب ہدف عین مٹھ آ گیا تو پاکست مڈل آرڈر نے اپن مہارت کا اظہار کر ڈال ۔


جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزم ہون ، انہ کی تیار کے تو پاکست پچھل سال بھر سے اوپر تل ٹی ٹوئنٹ سیریز کھیل چل آ رہ ۔


یہ حال ان بل باز کے نامانوس ہرگز نہ نہ ہی یہ میچ کس ایس سمت جا چک کہ ان کے حواس یوں گھنٹ بجان لگت ۔


عثم خان اگر چاہت تو اپن اننگز کی دوسر ہی گیند پر اندھ بل چلان کی بجا ایک نظر مطلوب رن ریٹ پر ڈال سکت یہ طے کر سکت کہ بچ کھچ ہدف اس قابل نہ کہ اپن وکٹ کو ہی خطر ڈال دیا جا ۔


بابر اعظم کے تو یہ کو نیا صورت حال ہی نہ ۔


ان کے تو ان کا کردار نہایت واضح کہ انھ بس اپن کنار سنبھال رکھن کی ضرورت مگر نجان انھ ایس کیا عجلت کہ وہ کریز سے نکل بغیر نہ رہ سک اپن بعد آن وال کو مخمص ڈال کر چل دی ۔


اگرچ پوسٹ میچ تقریب ڈچ کپت سکاٹ ایڈورڈز خاص مایوس دکھا دی تین شعب اپن کارکردگ پر کچھ مایوس دکھا مگر جیس یلغار ان کے بل باز نے شروع کی ، وہ اس لحاظ سے قابل تحسین کہ یہ وہ پاکست بولنگ اٹیک تو جس نے ہفت بھر پہل آسٹریلو بل باز کے ہوش اڑ رکھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت کوتاہ نیدرلینڈز سے یہ کہ پاکست مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بل باز سمجھ نہ پا کہ پران گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروج فارمول سست سر لنکن کنڈیشنز کارگر نہ ہو سکت ۔


پران گیند کے خلاف بل باز کی جو تکنیک عموم بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہت ہے ، یہ بدلن ضرور ہے کہ پچ کی گھٹت رفتار اونچ شاٹس کے موز نہ ہوت ۔


پچھل ایک ڈیڑھ سال سے پاکست جس برانڈ کی کرکٹ کھیلن کی کوشش کر رہ ہے ، اس اتار چڑھاؤ ایس ہی تیز سے آت ۔


کبھ ہار میچ اچانک جیت جات تو کبھ جیت جتا میچ پلک جھپکت ہاتھ سے سرک جات ۔


مگر پاکست مڈل آرڈر کی بے نیاز عجیب کہ اس میچ کی اہمیت جانن کے باوجود اپن سبھ کشت جلات چل گئے یہ خیال کس کے پاس تک نہ پھٹک کہ اگر یوں ہدف کو اتن قریب سے چھو کر بالآخر ہار ان کے حص آ جات تو ایک ورلڈ کپ سے اپن ٹیم کی رسوا بھر بے دخل کا کیا جواز پیش کرت ؟


یہ تو بھل ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تل آ کر ، دون ہاتھ سے کیچ جھپٹن کے بعد نجان کیس پل بھر کو اپن ارتکاز کھو بیٹھ فہیم اشرف کی جاگ قسمت کو مدار کے ہیٹ سے کبوتر نکالن کا موقع مل گیا ۔


ورن پاکست مڈل آرڈر تو یہ پچھل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کی یاد تاز کرن پر ہی تل ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[106]
سیاس تناؤ غیر یقین صورتحال کے درما آئی سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ سنیچر کو انڈ سر لنک شروع ہون ہے ۔


بنگل دیش پہل ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چک ہے جبک پاکست نے کہ ہے کہ وہ انڈ کے ساتھ میچ نہ کھیل گا ۔


انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکست میچ کھیلن سے انکار کرت ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جا گے ۔


انڈ اس میچ کے زیاد سے زیاد پوائنٹس حاصل کر گا ۔


ادھر سر لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکست بورڈ کو خط لکھ کر انڈ کے ساتھ نہ کھیلن کے فیصل پر نظر ثان کرن کو کہ ہے ۔


سر لنک کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھن نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیج ہے تاک انڈ کے ساتھ کھیلن کے فیصل پر نظرث کی جا سک ۔


سر لنک نے کہ ہے کہ اس فیصل کے نتیج بھار معاش نقص اٹھ پڑ گا ۔


لیکن پاکست کے انڈ کے خلاف نہ کھیلن کے اثر پر غیر یقین صورتحال برقرار ہے ۔


ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے معاہد کی ایک شق کے حوال سے بات چیت جار ہے جو ممکن طور پر پاکست کو ایک اہم جرم سے بچ سکت ہے ۔


نیوز ایجنس پی ٹی آئی نے سر لنکن میڈ ہاؤس نیوز وائر کے حوال سے بتا ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹ کی جانب سے جار کرد خط پی سی بی کو بتا گیا کہ انڈ کے خلاف میچ نہ کھیلن سے نقص ہوں گے ، جس ہوٹل کی منسوخ سے لے کر فلائٹ ریزرویشن لاجسٹک کی مشکل شامل ۔


خط یہ کہ گیا ہے کہ پاکست کا انڈ کے خلاف نہ کھیلن سے نہ صرف سر لنک کرکٹ بورڈ بلک ٹورنامنٹ شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔


خط ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ یاد دلا کہ اس نے کس طرح پاکست کرکٹ کو بین الاقوام تنہا سے نکالن کردار اد کیا ۔


ایس ایل سی نے لکھ ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکست کا دور کرن ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئی بار پاکست کا دور کیا ۔


دراصل یہ اس دور کا حوال ہے جب <NUM> لاہور سر لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گرد حمل کے بعد دیگر ٹیم نے پاکست کا دور کرن چھوڑ دیا ۔


بی بی سی اردو کی منز انوار نے پی سی بی کے ترجم عامر میر نے پوچھ کہ انھ سر لنکن کرکٹ کی جانب سے ایس کو درخواست موصول ہے آیا پی سی بی اس پر غور کر رہ ہے ؟


عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرن سے گریز کرت محض اتن کہن کہ انڈ کہ ساتھ نے کھیلن کا فیصل ہمار پی سی بی نہ ، حکومت کا ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ٹورنامنٹ سے پہل کی پریس کانفرنس کپت سورا کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم <NUM> فرور کو میچ کے سر لنک کا سفر کر گی ۔


انھ نے یہ بتا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخ کے حوال سے کو ہداا نہ مل ۔


انھ نے کہ کہ ذہنیت واضح ہے ۔


ہم نے کھیلن سے انکار نہ کیا ، دوسر فریق نے انکار کر دیا ہے ۔


آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصل کیا ہے ۔


ہمار کولمبو کی فلائٹ بک ہو چک ہے ، ہم جا رہ ، باق کا خیال رکھ گے ۔


ادھر پاکست کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغ نے پریس کانفرنس کرت کہ کہ انڈ کے ساتھ کھیل ہمار اختیار نہ ، یہ حکومت کا فیصل ہے ہم اس کا احترام کرت ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔


تاہم جب ان سے پوچھ گیا کہ اگر دون ٹیم سیم فائنل آمن سامن ہوت تو کیا کیا جا گا ، تو انھ نے کہ کہ اگر سیم فائنل یا فائنل انھ انڈ سے دوبار کھیلن ہے تو ہم دوبار ان حکومت سے رجوع کر گے ان کے مشور کی بنیاد پر ہی چل گے ۔


اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحل کے بعد میچ پر پاکست کے موقف کے حوال سے غیر یقین صورتحال برقرار ہے ۔


کرکٹ کی تاریخ اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چک ۔


<NUM> کے ورلڈ کپ ، انڈ ، پاکست سر لنک کی مشترک میزب ، آسٹریل ویسٹ انڈیز دون نے سر لنک کا سفر نہ کرن کا فیصل کیا ۔


انگلینڈ نے ہرار <NUM> کے ورلڈ کپ زمبابو کے خلاف اپن میچ کھیلن سے انکار کر دیا ۔


ان سے کس ملک کو بعد آئی سی سی نے جرم یا سز نہ دی ، حالانک سبھ کو اپن میچز فورفیٹ کرن پر مجبور کیا گیا ۔


تاہم ، آئی سی سی اس سے قبل کھیل حکومت مداخلت پر متعدد ممالک کو سز دے چک ہے ۔


اس پاکست بنگل دیش دون کو کچھ پابند کا سامن کرن پڑ سکت ہے ۔


آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل <NUM> کہ گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپن معامل کو خود مختار سے چلان چاہا اس بات کو یقین بنان چاہا کہ کرکٹ کی حکمر ، ضابط یا انتظاما کو حکومت مداخلت نہ ہو ۔


<NUM> ، زمبابو کی حکومت نے اپن کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا ، جس کے نتیج آئی سی سی کی طرف سے تین ما کی معطل ۔


اس کے نتیج فنڈنگ منجمد ہو گئی زمبابو کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا ۔


چار سال بعد ناقص کارکردگ کے باعث سر لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا ۔


نتیجت سر لنک سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزب کا حق چھین لیا گیا ۔


بعد از دون ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کرد گئی ۔


آئی سی سی پی سی بی کی جانب سے ابھ تک کو واضح تصویر سامن نہ آن کے بعد ایم پی اے کی طرف توج مبذول کرا گئی ہے ۔


خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرم گرم بحث ہو رہ ہے ۔


کہ جا رہ ہے کہ شاید پاکست اس شق کو استعمال کر کے جرم سے بچ جا گا ۔


درحقیقت ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ شرکت کرن تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھ ۔


فورس میجر کلاز ایک ایس شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حال اپن معاہد کی شرائط کو نظر انداز کرن کی اجازت دیت ہے ۔


تاہم ان حال جنگ ، دہشت گرد یا قدرت آف شامل ۔


یہ شق دراصل ایس واقع یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کو ملک کس سیریز یا ٹورنامنٹ شرکت کرن سے انکار کر سکت ہے ۔


اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے کو کارروا جو حکومت یا کس سرکار اتھارٹ کی جانب سے کی جات ہے جن اجازت نہ دین یا کس قسم کی توثیق ، استثن یا کو ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمر آئے گی یعن یہ شرکت نہ کرن کی قابل قبول وج سمجھ جا گی ۔


کرک انفو نے ایک رپورٹ کہ ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپ ہے ، جس کی بنیاد پر قانون ماہرین نندن کامتھ رض عل نے پاکست کے بائیکاٹ کے نتائج کے بار بات کی ہے ۔


اس گفتگو کے مطابق ، ایم پی اے کی شق <NUM> آئی سی سی ایونٹ کے دور پید ہون ایس حال کے نتائج کو بی کرت ہے ۔


اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکومت حکم کی تعریف کرت ہے ۔


ماہرین نے امک ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکت ہے کہ وہ اپن حکومت کے احکام کا پابند ہے انڈ کے خلاف گروپ میچ کھیلن کی پوزیشن نہ ہے ۔


ایم پی اے کا یہ کہن ہے کہ کو ٹیم جو میچ نہ کھیلن کا انتخاب کرت ہے باضابط طور پر آئی سی سی کو اس فیصل سے آگا کرن چاہا ۔


اس صورت ، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپن حکومت سے تحریر حکم نام فراہم کرن ہوگ ۔


اس نوٹس پی سی بی کو یہ بتان ہو گا کہ ایس حکم کیوں ، کیس کس حد تک اس کی معاہد کی ذم دار وعد کو پور کرن کی صلاحیت کو محدود کرت ہے ۔


پاکست حکومت نے اعل کیا ہے کہ ٹیم <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف اپن میچ مید نہ اتر گی ۔


اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے حوال سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کیا جا بلک بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جس پاکست نہ کھیل گا ۔


قواعد کے مطابق پاکست کے فیصل کا برا راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑ گا ، جہ ہر میچ کے پوائنٹس سیم فائنل کی را کا تعین کرت ۔


مزید برآں ، اس بار سوال اٹھا جا رہ کہ پاکست کیوں میچ نہ کھیل رہ ہے مستقبل ایس ہی صورتحال کے دوبار ہون کا خطر ٹی وی حقوق کے سود کو متاثر کر گا ۔


خاص طور پر انڈ پاکست کے میچ جو زیاد آمدن مقابل ہوت ۔


گذشت سال انڈ پاکست کے درما چیمپئنز ٹراف کا میچ <NUM> کروڑ سے زیاد لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھ ۔


بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائز لیا ہے ۔


ان کے بقول ، اگر کو ٹیم میچ ریفر کی را شکست قبول کرت ہے یا کھیلن سے انکار کرت ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھ جا گی ۔


میچ کھیلن سے انکار کے نتیج ذم دار ٹیم اس کے کپت کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیب کارروا ہو سکت ہے ۔


اس سے پاکست کے خلاف مزید پابند کے امک کے درواز کھل رہ جات ۔


تاہم ، یہ شق <NUM> کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ موجود ، اس یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالا واقع تک مخصوص ہو ۔


تاہم ، آئی سی سی کے قوانین کے تحت ، میچ نہ کھیلن ٹیم کا طریق کار واضح ہے ۔


انڈ شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کر گا ، پریکٹس کر گا میچ سے قبل پریس کانفرنس کر گا ۔


اگر پاکست اس کے بعد کھیلن سے انکار کرت ہے تو وہ میچ ہار گیا ، تصور کیا جا گا ۔


انڈ کو دو پوائنٹس دی جا گے ، پاکست کو کو نہ مل گا سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکست کا نیٹ رن ریٹ منف طور پر متاثر ہوگ ۔


ہاں ، اگر انڈ اس میچ کے سر لنک کا سفر نہ کرت تو میچ کو منسوخ تصور کیا جا گا دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ مل گا ۔


تاہم موجود حال ایس ممکن نہ ہے ۔


ورلڈ کپ جیس بڑ ٹورنامنٹ ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوت ان کی ہار پاکست کو دوسر ٹیم سے پیچھ دھکیل سکت ہے ۔


پاکست کو گروپ مرحل چار میچز کھیلن ٹیم پہل ہی ان سے ایک ، انڈ کے خلاف کھیلن سے انکار کر چک ہے ۔


پاکست اپن دوسر گروپ مرحل کے میچ نیدرلینڈ ، امریک نمیب سے کھیل گا ۔


یہ بظاہر آس میچ لگت ، لیکن پاکست کو پہل ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ امریک کے ہاتھ شکست کا سامن کرن پڑ ۔


اگر امریک کی ٹیم اس ٹورنامنٹ بڑ اپ سیٹ کرت ہے تو یہ پاکست کے چیلنج ہو سکت ہے ۔


قواعد کے مطابق کھیلن سے انکار کرن ٹیم کو نیٹ رن ریٹ نقص اٹھ پڑ گا ۔


تاہم ، اس نقص کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال بی کرد قواعد پر منحصر ہے ۔


تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹا پوائنٹس کے حال فیصل کن کردار اد کرت ہے ۔


نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق ، کو ٹیم جو مید نہ اتر میچ کے <NUM> اوورز صفر رنز سکور کرن تصور کیا جا گا ۔


تاہم ، دوسر ٹیم کے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگ ۔


سات فرور سے شروع ہون ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چل گا ۔


ان <NUM> دن کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقام پر کھیل جا گے پانچ انڈ تین سر لنک ۔


ٹورنامنٹ کا پہل میچ پاکست ہالینڈ کے درما کولمبو کھیل جا گا جبک فائنل احمد آباد کے نریندر مود سٹیڈیم ہوگ ۔


ٹورنامنٹ کل <NUM> ٹیم حص لے رہ افغانست ، آسٹریل ، کینیڈ ، انگلینڈ ، انڈ ، آئرلینڈ ، اٹل ، نمیب ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوز لینڈ ، عم ، پاکست ، سکاٹ لینڈ ، جنوب افریق ، سر لنک ، متحد عرب امار ، امریک ، ویسٹ انڈیز زمبابو ۔


بنگل دیش اس فہرست نہ ہے کیونک سکیورٹ وجوہ کا حوال دیت بنگل دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپن تمام میچز انڈ سے باہر کران کا مطالب کیا ۔


آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرت سکاٹ لینڈ کو بنگل دیش کے بجا ٹورنامنٹ شرکت کی دعوت دی ۔


یہ پہل موقع ہے جب بنگل دیش ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا حص نہ بن گا ۔


اس پر احتجاج کرت حکومت پاکست نے یہ کہ کہ وہ <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف ہون میچ کھیل گی ۔


در اثن ، بنگل دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹ ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے ۔


<NUM> فرور سے شروع ہون ٹورنامنٹ تین ٹیم شامل ، جن لٹن داس ، نظم الحسین شانتو ، اقبال عل جیس بنگل دیش کرکٹرز شامل ، جو ورلڈ کپ شرکت کرن سے قاصر ۔


اس کا فائنل <NUM> فرور کو ہو گا ۔


انڈ نے <NUM> پاکست کو شکست دے کر پہل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جیت ۔


اس کے بعد انڈ نے <NUM> ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جیت ۔


پاکست نے <NUM> ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جیت ۔


اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سر لنک آسٹریل نے ٹائٹل جیت ہے ۔


تاہم ابھ تک کو ٹیم لگاتار دو مرتب ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ نہ جیت سک ہے ۔


<NUM> ٹیم کو چار گروپس تقسیم کیا گیا ہے ، گروپ مرحل کے <NUM> میچز شیڈول ۔


ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راؤنڈ جا گی ، جس چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔


ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیم فائنل جا گی ، فائنل مقابل <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درما ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[107]
فٹبال کی دن کے بڑ نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعود کلب النصر مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہ ۔


سعود پرو لیگ کے میچ النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ حص لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑ کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حص نہ ۔


اس غیر موجودگ نے ان کے مستقبل کے حوال سے بہت سے شکوک و شبہ کو جنم دیا ۔


پرتگال اخبار اے بول کے مطابق <NUM> سال رونالڈو نے کھیلن سے انکار کر دیا کیونک وہ سعود عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئی ایف کی جانب سے کلب کے انتظام معامل سے ناخوش ۔


النصر الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کی جات ، دون ہی پی آئی ایف کے زیر انتظام ، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو معاونت فراہم کرت ہے ۔


رونالڈو نے سن <NUM> مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑن کے بعد النصر شمولیت اختیار کی وہ دن کے سب سے زیاد معاوض لین فٹبالر بن گئے ، جنھ سال <NUM> ملین پاؤنڈ تنخوا دی جات ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتن کامیاب رہ ۔


پانچ مرتب بالون ڈی ایوارڈ جیتن رونالڈو نے جون سن <NUM> النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہد کیا ۔


اس سے قبل قیاس آرائ تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال عارض طور شامل ہو سکت ۔


تاز ترین پیشرفت نے ایک بار افواہ کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو النصر کے درما کیا غلط ہو رہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت کرسٹیانو رونالڈو نے النصر شمولیت کے بعد شاندار انفراد کارکردگ دکھا ۔


<NUM> کے سعود پرو لیگ سیزن ، جب وہ نصف سیزن کے دور ٹیم کا حص بن ، انھ نے <NUM> گول سکور کی ۔


اس کے بعد کے دو ایڈیشنز وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہ ، جہ انھ نے ایک سیزن <NUM> دوسر <NUM> گول کی ۔


گزشت دسمبر انھ گلوب ساکر ایوارڈز مشرق وسط کا بہترین کھلاڑ قرار دیا گیا ۔


اس موقع پر رونالڈو نے کہ کہ میر مقصد ٹراف جیتن ہے اس نمبر یعن <NUM> گول کرن کے اپن خواب کو ضرور پور کر گا ، اگر کو انجر یا چوٹ نہ آئی تو ۔


ان کے کیریئر کے مجموع گولز کی تعداد <NUM> ہو گئی ہے اب وہ اپن ہدف یعن ایک ہزار گولز سے صرف <NUM> گولز کی دور پر ۔


تاہم ٹراف کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگ کو خاص نہ رہ ۔


النصر ان کے پہل دو سیزنز لیگ رنر اپ رہ جبک گزشت سیزن وہ تیسر نمبر پر رہ چیمپیئن الاتحاد سے <NUM> پوائنٹس پیچھ ۔


سن <NUM> کنگز کپ کے فائنل النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹ شوٹ آؤٹ شکست ۔


ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیم فائنل جاپ کے کواساک فرنٹال نے النصر کو باہر کر دیا اس سیزن وہ صرف دوسر درج کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے کوالیفا کر سک ۔


پانچ مرتب چیمپیئنز لیگ جیتن رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک <NUM> کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے ۔


ان کی مایوس اضاف اس وقت جب انھ نے اپن سابق ریال میڈرڈ ساتھ کریم بنزیم پرتگال کے روبن نیویس کو سعود لیگ ٹائٹلز جیتت دیکھ ۔


سعود عرب کے بگ فور کلبز النصر ، الہلال ، الاهل الاتحاد نے سن <NUM> پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالن کے بعد بڑ پیم پر سرماا کار کی ۔


اس دور سعود کلبز نے مجموع طور پر تقریب <NUM> ملین پاؤنڈ خرچ کی ، جن سب سے نما معاہد برازیل سٹار نیمار کا جو <NUM> ملین پاؤنڈ الہلال شامل ۔


ہلال نے اس دور الیگزینڈر میٹرووچ روبن نیویس کو اپن ٹیم کا حص بنا جبک النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس ، مانچسٹر سٹ کے ایمریک لاپورٹ ، بایرن میونخ کے سادیو مان انٹر میل کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا ۔


الاہل نے ریاض مہریز ، ایڈورڈ مینڈ رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبک الاتحاد نے اینگولو کانت ، فابینیو جوٹ سمیت کئی بڑ نام کو اپن ٹیم شامل کیا ۔


ان سرماا کار کے نتیج الاهل ، الاتحاد الہلال نے بڑ ٹائٹلز جیت لیکن النصر اب تک کس بڑ کامیاب سے محروم ہے ۔


گزشت موسم گرم کے بعد سعود کلبز کی مجموع سرماا کار کم آئی اس دور النصر نئے پروموٹ ہون نیوم ایس سی القادسا سے پیچھ رہ گیا ۔


القادسا نے میٹیو ریٹیگ <NUM> سال گھان کے ونگر کرسٹوفر بونسو با کو سائن کیا صرف الہلال نے ان سے زیاد سرماا کار کی ۔


النصر نے گرم چیلس کے جواو فیلکس کو <NUM> ملین پاؤنڈ بایرن میونخ کے کنگزل کوم کو حاصل کیا لیکن جنور کی ونڈو وہ خاموش رہ ۔


اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو مار رینس کے نوجو فرانسیس فارورڈ محمد کادر میٹ کو سائن کیا ۔


گزشت چند برس سعود عرب عالم کھیل کا مرکز بن کر ابھر ۔


پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑ سعود کلبز جن النصر ، الہلال ، الاهل الاتحاد شامل بلک انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ لو گالف سیریز اس کے پورٹ فولیو کا حص ۔


اس کے علاو اے پی ٹی ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ ، ڈبلیو ڈبلیو ای ، فٹبال ، گالف ، باکسنگ فارمول ون جیس بڑ ایونٹس سعود عرب نما کردار اد کر رہ ہے ۔


ملک نے سن <NUM> فیف ورلڈ کپ ، سن <NUM> اے ایف سی ایشین کپ <NUM> ایشین گیمز کی میزب حاصل کر رکھ ہے ۔


تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہ ہے کہ لامحدود سرماا کار کا دور ختم ہو رہ ۔


گزشت ما <NUM> ایشین ونٹر گیمز ، جو نیوم شہر منعقد ہون ، غیر معین مدت کے ملتو کر دی گئے ۔


سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سک ریزورٹ کی تعمیر تاخیر اس کی بڑ وج ہے ۔


نیوم شہر ، جو سعود عرب کے وژن <NUM> پروگرام کا نما منصوب ہے ، بڑھت لاگت بار بار تاخیر کے باعث محدود پیم پر تعمیر کیا جا رہ ہے ۔


اس طرح سعود پرو لیگ سرماا کار کے رجح کم نظر آ رہ ہے ۔


سن <NUM> سے اب تک کلبز نے <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیاد خرچ کیا لیکن جولا <NUM> وزارت کھیل کی نیا پالیس کے بعد کلبز کو زیاد کفایت مال طور پر پائیدار ماڈل اپن پڑ ۔


بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوب جانت کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کس فیصل پر قائم ہو جا تو نتائج کی پروا نہ کرت ۔


سن <NUM> اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصت اس بات کا ثبوت ، جب انھ نے کلب کی تربیت سہولا ، ڈھانچ کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی ۔


اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب رہن ناممکن ہو گیا ۔


اب جبک ان کی عمر زیاد ہو گئی ہے ان کو کلب کی جانب سے ملن پیس کہ زیاد ، اس صورتحال یہ دیکھن دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجود صورتحال کو کس طرح سنبھالت ، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھ تک اس معامل پر خاموش ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[108]
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہ ہے کہ ٹی <NUM> ورلڈ کپ انڈ کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلن کا فیصل سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اس کی وج بنگل دیش کے ساتھ یکجہت ظاہر کرن ہے ۔


اس پر بنگل دیش کی عبور حکومت کھیل کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغامم شکرا پاکست کہ ہے ۔


بدھ کی شب کابین کے اجلاس کے دور اپن بی شہباز شریف کا کہن کہ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے حوال سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈ کے خلاف میچ نہ کھیل گے کیونک یہ کھیل کا مید ہے ، سیاست نہ ہے ۔


کھیل کے مید سیاست بالکل نہ ہون چاہا ۔


انھ نے کہ کہ پاکست نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اس حوال سے بنگل دیش کے ساتھ پور طرح کھڑ ہون چاہا ۔


سمجھت ہوں کہ یہ مناسب فیصل ہے ۔


اس سے قبل پاکست حکومت نے یکم فرور کو ایک ٹویٹ کے ذریع اپن اس فیصل سے آگا کیا کہ پاکست ٹیم کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف میچ نہ کھیل جا گا ۔


انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کا کہن کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوال سے باضابط طور پر آگا نہ کیا ہے ۔


اس نے کہ کہ پی سی بی اپن ملک کرکٹ کے اس فیصل کے اہم طویل المدت اثر پر غور کر کیونک اس کا اثر عالم کرکٹ کے اس نظام پر پڑ گا جس کا پاکست خود ایک حص ہے ۔


پاکست کا یہ فیصل کئی دن سے زیر بحث ہے ۔


چونک روایت حریف کے درما یہ بڑ مقابل آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دور سب سے زیاد آمدن کمات اس یہ معامل عالم کرکٹ کے سیاس مال امور کے اہم سمجھ جا رہ ہے ۔


اس تحریر ہم نے یہ جانن کی کوشش کی ہے کہ پاکست کے اس فیصل کی قانون حیثیت کیا ہے اس کے کیا اثر ہو سکت ۔


بی بی سی اردو سے گفتگو کرت پاکست کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھ نے کہ کہ یہ فیصل وقت کی ضرورت ۔


ان کے مطابق پاکست کئی برس سے کرکٹ کی عالم سیاست تنہا اختیار کے غیر متوازن نظام کا سامن کرت رہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان نجم سیٹھ کا کہن ہے کہ بنگل دیش کے ورلڈ کپ شمولیت سے متعلق غیر جانبدار نہ ہون پر پاکست نے سخت موقف اختیار کیا ۔


انڈ کے خلاف میچ نہ کھیلن کا فیصل ایک سوچ سمجھ قدم ہے ، کیونک یہ میچ آئی سی سی کے سب سے زیاد مال اہمیت رکھت ہے ۔


اگست <NUM> سابق بنگل دیش وزیر اعظم شیخ حسین کے ملک چھوڑن کے بعد انڈ بنگل دیش کے تعلق تناؤ بڑھ ۔


کچھ عرص پہل انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکت نائٹ رائیڈرز نے بنگل دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کو باضابط وج نہ بتا گئی ۔


بنگل دیش کی طرف سے انڈ ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلن پر سکیورٹ خدش ظاہر کی گئے نیوٹرل وینیو کی شرط رکھ گئی جس مسترد کرت آئی سی سی نے اس کی جگ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حص بنا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انڈ ماض پاکست کے ساتھ دوطرف کرکٹ کھیلن سے انکار کرت رہ ہے ، تاہم آئی سی سی ایش کپ جیس ملٹ نیشنل ٹورنامنٹس دون ٹیم آمن سامن آت رہ زیاد موقع پر دون ٹیم نے پاکست سے باہر ہی میچز کھیل ۔


پاکست کے اس فیصل کو موجود نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ، جس پاکست کی شمولیت سے تو فائد اٹھا گیا ، لیکن اس کے تحفظ کو سنجیدگ سے نہ لیا گیا ۔


نجم سیٹھ نے کہ کہ ماض ٹیم نے حکومت ہداا پر ٹورنامنٹس سے دستبردار اختیار کی ہے ماض ایس فیصل کو تسلیم کیا جا چک ہے ۔


نے انڈ کے خلاف کیس کیا ، جس عدالت نے کہ کہ اگر کس بورڈ کو حکومت کھیلن سے روک دے تو اس پر سوال نہ اٹھا جا سکت ۔


پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہن کہ اب حال بدل چک ۔


پہل پاکست آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرت ، لیکن اب پاکست سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیاد ہو چک ہے ۔


ہم اب اپن پاؤں پر کھڑ مضبوط پوزیشن ۔


نجم سیٹھ نے یہ یاد دلا کہ پاکست اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے بنگل دیش کے ساتھ مل کر نما اثر و رسوخ رکھت ہے ۔


ان کے مطابق آئی سی سی کے موجود مال ماڈل انڈ کو غیر متناسب فائد دیا جا رہ ہے ، جبک چھوٹ بورڈز مسلسل نقص ۔


نجم سیٹھ نے کہ اگر انھ انڈ پاکست کا میچ چاہا اس سے جڑ آمدن تو انھ انصاف برابر کے اصول کے کھڑ ہون ہوگ ۔


یہ خیال کیا جا رہ ہے کہ پاکست نے یہ فیصل بین الاقوام کرکٹ توازن قائم کرن کس ایک ملک یا بورڈ کے زیاد اثر و رسوخ کو کم کرن کے کیا ہے ۔


تاہم آئی سی سی پی سی بی کے سابق چیئرمین احس مان کا کہن ہے کہ اس فیصل کا اثر اتن زیاد نہ ہوگ کیونک انگلینڈ آسٹریل جیس بورڈز زیاد تر انڈ پاکست کے میچز کے معامل غیر جانبدار رہت وہ اپن ذات مال تجارت دلچسپ کو ترجیح دیت ۔


احس مان کا کہن ہے کہ یہ فیصل ساز توازن نہ لا گا کیونک اصل سب کچھ پیس کے گرد گھومت ہے ۔


تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرت یا انڈ کے دور سے آمدن کمات وہ آسان سے قرب نہ کر گے ۔


انگلینڈ آسٹریل انڈ کے خلاف کس بورڈ کی شکایت کی پروا نہ کر گے کیونک انڈ کے دور سے بھار آمدن ملت ہے ۔


اگر انڈ ان کے ہوم گراؤنڈ پر آت ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلک سٹیڈیم بھرن سے فائد ہوت ہے ۔


انھ نے مزید کہ اگر پاکست نہ کھیل گا تو اصل نقص انڈ کو ہوگ کیونک وہ آئی سی سی کے آمدن ماڈل سب سے بڑ حص لیت ہے ۔


آسٹریل انگلینڈ انڈ کے دور سے اپن آمدن کمات ، اس انڈیاپاکست میچ نہ ہون سے ان کا نقص نہ ہوگ ۔


تاہم زمبابو ، ویسٹ انڈیز ، نیوز لینڈ سر لنک جیس چھوٹ بورڈز کو اس کا نقص اٹھ پڑ گا ۔


کس ملک کے ضرور ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس حص لیت میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کر ، جس پر پاکست نے دستخط کی ۔


اس معاہد کی شق <NUM> کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس حص لے بلک ان ایونٹس شیڈول ہر میچ کھیل ۔


یہ پابند صرف اس صورت لاگو نہ ہوت جب کو غیر معمول حال پیش آئیں ، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں ، جیس قدرت آف ، جنگ یا حکومت کی ہدایت ۔


اس کا ذکر آرٹیکل <NUM> <NUM> کیا گیا ہے ۔


آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصل کا احترام کیا ہے ، جو کس ٹیم کو دور یا میچ کھیلن سے روک سکت ۔


مثال کے طور پر انڈ نے <NUM> چیمپئنز ٹراف کے دور پاکست میچ نہ کھیل تمام میچز یو اے ای کھیل ۔


اس طرح <NUM> ایش کپ انڈ نے پاکست کا دور کرن کے بجا اپن میچ کولمبو کھیل ۔


آئی سی سی نے اس بات کا عندا دیا ہے کہ وہ مسئل کا کو مشترک حل تلاش کرن کے تیار ہے ، مگر ساتھ ہی پاکست کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایس قدم پاکست عالم کرکٹ پر طویل مدت اثر ڈال سکت ہے ۔


نجم سیٹھ کے مطابق اگر پاکست انڈ کے ساتھ میچ نہ کھیل تو سب سے زیاد نقص براڈکاسٹر کو ہوگ لیکن وہ پی سی بی کے خلاف برا راست کارروا نہ کر گے ۔


ان کا کہن ہے کہ چونک یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس ان کا جھکاؤ انڈ کے حق ہوگ کیونک انڈیاپاکست میچز سب سے زیاد آمدن دیت ۔


اگر یہ میچز نہ ہوں براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہد واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑ گا ، جس کی وج یہ ہے کہ انڈ پاکست کے میچز اکثر باق تمام میچز سے زیاد پیس کمات ۔


اگرچ آئی سی سی نے پاکست حکومت کے فیصل کو تسلیم کیا ہے ، مگر وہ پی سی بی سے نقص کی تلاف کا مطالب کر سکت ہے متعلق ایم پی اے شق کے تحت کارروا کر سکت ہے ۔


نجم سیٹھ کا مانن ہے کہ بنگل دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصاف کی ہے ابھ امک موجود ہے کہ گورننگ باڈ اپن سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریق سے حل کر لے ۔


ان کے مطابق اگر پاکست خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوام بائیکاٹ کرت مید نہ اترت تو معامل کہ زیاد پیچید نقص دہ ہو سکت ۔


سیٹھ نے کہ امید ہے آئی سی سی عقل مند سے کام لیت درست فیصل کر گا ۔


ان کے مطابق مسئل قواعد و ضوابط سے زیاد عالم کرکٹ طاقت کے عدم توازن انڈین بورڈ کے ان کا ہے ۔


یہ چیز آئی سی سی کے فیصل رکاوٹ بنت ہے ، خاص طور پر جب بات بنگل دیش کی ہو ۔


تاحال انڈین بورڈ یعن بی سی سی آئی نے اس معامل پر زیاد بات نہ کی ہے ۔


بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکل نے صحاف سے گفتگو کرت کہ کہ آئی سی سی نے اس معامل پر ایک بی جار کیا ہے ۔


اس نے کھیل کے جذب کے عنصر کو اجاگر کیا ہے ۔


ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرت ۔


بی سی سی آئی اس وقت تک کو تبصر نہ کر گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں ۔


مگر سیٹھ کو امید ہے کہ آئی سی سی سمجھدار سے کام لے گی ۔


ان کا کہن ہے کہ بنگل دیش کی ٹورنامنٹ اہمیت برقرار رکھن کے اب راست موجود ۔


یہ معامل حل ہو سکت ۔


اگر سب ناکام ہو جا تو پاکست انڈ کے خلاف میچ نہ کھیل گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[109]
امریک محکم انصاف نے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نیا فائل جار کی ۔


ان سے ایک ویڈیو ایپسٹین کو ایک انٹرویو لین کے سوال کا سامن کرت دکھا گیا ہے ۔


اس بات کی تصدیق نہ ہو سک ہے کہ کون سوال پوچھ رہ ہے ، یا فوٹیج کب کیوں فلما گئی ۔


ایک حص ، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بار سوال کیا جات ہے ، بعد اس کے سامن سوال رکھ جات ہے کہ آیا وہ جنس شکار ہے یا نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[110]
ابھ کچھ ہی دن پہل گل پلاز لگن خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھ ۔


اس آگ یہ شاپنگ کمپلیکس تو تبا ہی ، ساتھ ہی <NUM> سے زیاد معصوم جان گئیں سینکڑ لوگ کا کاروبار خاکستر ہوگ ۔


گل پلاز لگن آگ ایک سانح ہے ۔


وہ کون سے حقائق عوامل جنھ بلڈنگ مینیجمنٹ ، دکاندار ، شاپنگ کرن عوام سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرت آئے جن کی وج سے ان واقع پر قابو پان مشکل ہو جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[111]
وفاق صوبا حکومت جار اختلاف سے تیرا کے لوگ مشکل کا شکار ۔


ان اختلاف بیان کے باوجود رجسٹریشن کا عمل جار ہے وادئ تیرا کے رہائش نقل مکان کر رہ ۔


دیکھا عزیزالل خان بلال احمد کی یہ رپورٹ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[112]
محققین کے ایک گروپ کا کہن ہے کہ انھ نے پہل بار جیگوار کے میاؤں کرن کی آواز ریکارڈ کی ہے ، جو ایک حیر کن دریافت ہے ۔


ان کے مطابق کئی ماد جیگوار ان کے بچ میاؤں جیس آواز نکالت دیکھ گئے جو عام گھریلو بل کی آواز سے ملت جلت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[113]
بنگل دیش نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے آئی سی سی سے درخواست کی کہ اس کے تمام میچز انڈ کے بجا سر لنک ہوں ۔


تاہم آئی سی سی نے بنگل دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرت سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا ۔


چیئرمین پی سی بی محسن نقو نے آئی سی سی کے فیصل کو نا انصاف قرار دیت دہر معیار قرار دیا ۔


جبک پاکست کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصل جمع یا پیر تک ملتو کر دیا ۔


پاکست نے اگر ٹی <NUM> ورلڈ کپ یا انڈ کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کیا تو آئی سی سی پی سی بی کو کتن نقص ہو سکت ہے ؟


جانا اس ویڈیو <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[114]
پاکست کے صوب خیبر پختونخو کی صوبا حکومت فوج آپریشن کے خلاف جبک وفاق حکومت فوج اس آپریشن کو ضرور سمجھت ۔


خیبر پختونخو شدت پسند کیس ختم ہو گی ؟


مسئل کا حل فوج آپریشن ہے یا مذاکر ؟


سٹوڈیو ٹیم کرس ہاؤس ، امیت پاریکھ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[115]
گزشت سال <NUM> دسمبر کو تہر کے بازار الیکٹرانکس کی دکان سے شروع ہون مظاہر پرتشدد ہوت گئے دیکھت ہی دیکھت پور ملک پھیل گئے ۔


ان مظاہر احتجاج کی تاز لہر کے نتیج سکیورٹ فورسز کے اہلکار سمیت دو ہزار سے زیاد افراد ہلاک دس ہزار افراد گرفتار ۔


عالم برادر ایر پر دباؤ ڈال رہ ہے کہ وہ احتجاج کرن مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کر ۔


اس ہفت کے سیربین یہ جانن کی کوشش کی گئی ہے کہ ایر اس وقت آخر یہ احتجاج ہو کیوں رہ ؟


کیا یہ مظاہر ایر حکومت کی تبدیل کی صلاحیت رکھت ؟


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[116]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان آپ جس ویب پیج کو دیکھ رہ یہ بی بی سی اردو کی مرکز ویب سائٹ کا ایس ورژن ہے جو بہت کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


اہم بات یہ ہے کہ ہمار تمام خبر فیچرز اس ورژن پر دستیاب ہمار مقصد ایس پیج بنان ہے جو بہت تیز سے کھل جا صارفین کے نہایت سست ہو ۔


ہم جانت کہ بی بی سی کے صارفین دن بھر موجود ان کو مختلف انٹرنیٹ مسائل بشمول انٹرنیٹ کی دستیاب ، سست رفتار زیاد قیمت جیس معامل کا سامن کرن پڑت ہے ۔


اس جلد لوڈ ہون ورژن تیار کرن کے ہم نے بہت سے کوڈ ہٹ دی ۔


مثال کے طور پر اس لائٹ ویب سائٹ پر آپ کو تصاویر یا میڈ نظر نہ آئے گا ۔


اس کا یہ مطلب نہ کہ آپ کی اس تک رسا محدود کر دی گئی ہے کیونک یہ تمام تصاویر میڈ مرکز ویب سائٹ پر موجود رہ گا اگر آپ اس ویب سائٹ پر جان چاہ تو آپ کو صرف اس لنک پر کلک کرن ہو گا یہ ہمار صارفین کے ایک نیا تجرب ہے ابھ اس پر کام جار ہے لیکن امید ہے کہ کچھ صارفین کے یہ فائد مند ثابت ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[117]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جمع کے روز پاکست فوج کے شعب تعلق عام آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے پریس کانفرنس سابق وزیراعظم اس وقت جیل قید عمر خان پر کڑ تنقید کرت انھ قوم سلامت کے خطر قرار دیا ۔


ڈی جی آئی ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہج کا اختیار کیا ، اس سے معامل کی سنگین کا احساس ہوت ہے ۔


احمد شریف چوہدر کا کہن اس شخص عمر خان کا بیانا قوم سلامت کے خطر بن چک ہے ۔


اس شخص کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھت ہے کہ نہ تو کچھ نہ ۔


پاکست فوج کے ترجم یہ تک کہ گئے کہ اس شخص کس ذہن مریض کی علام پا جات ۔


فوج کے ترجم کی جانب سے سخت لب و لہج سابق وزیر اعظم کو قوم سلامت کے خطر قرار دین بظاہر بہت سنگین ہے معن خیز ۔


مگر پاکست سیاس نظام اس کی تاریخ یہ کو انہون بات نہ ۔


ہم دیکھن کی کوشش کرت کہ قوم سلامت کے خطر یا سکیورٹ رسک کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے کون کون اب تک اس کی زد آ چک ؟


نیز اس طرح کے سیاس ہتھیار اس وقت کی سیاست و نظام ریاست کے کس حد تک مہلک ثابت ؟


قوم سلامت کے خطر قرار دی جان بعد از محب وطن کیس قرار پا ؟


ملک کے قیام کے بعد کی پور دہا سیاست دان سول و ملٹر بیوروکریس کے مابین سیاس کشمکش گزر ۔


اس کے نتیج آئین و جمہور سیاس ادار پنپ نہ سک ۔


اس کا نتیج یہ نکل کہ بار بار وزرا اعظم تبدیل ہوت رہ ، حکومت ٹوٹت رہ آخر کار ایوب خان نے حال و واقع کو مخدوش قرار دیت اقتدار پر قبض کر لیا ۔


وزرا اعظم کا اختیار کئی معامل محدود ہوت چل گیا ۔


اس وقت کے ایک وزیر اعظم حسین شہید سہرورد ، جو مشرق و مغرب پاکست کے مقبول لیڈر سے ایک ، کو سول ملٹر بیورو کریس کی جانب سے وزیراعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارج پالیس جار رکھ گے فوج کے امور مداخلت نہ کر گے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان قیوم نظام اپن کتاب جرنیل سیاست دان تاریخ کی عدالت لکھت کہ بان پاکست محمد عل جناح کو سول ملٹر کے افسر کے بار خدش انھ اس کا مشاہد اس وقت جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکار کے سلسل سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذم دار سونپ گئی ۔


عبدالرب نشتر نے محمد عل جناح کو پیش کی گئی اپن رپورٹ بتا کہ ایوب خان نے اپن ڈیوٹ پیش وران روی نہ اپنا ۔


اس پر بان پاکست کے یہ الفاظ اس آرم افسر کو جانت ہوں ۔


وہ فوج معامل سے زیاد سیاست دلچسپ لیت ہے ۔


قیوم نظام اپن مذکور کتاب لکھت کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبض کے بعد اپن پہل خطاب سیاست دان کے بار خاص سخت الفاظ کا استعمال کیا ۔


انھ نے کہ کچھ الفاظ انتشار پھیل وال ، سیاس موقع پرست ، سمگلر ، چور بازار کرن وال دوسر سماج موز کیڑ ، شارک جونک کے فوج عوام آپ کی شکل سے بیزار ۔


اب یہ آپ کے مفاد ہے کہ نئے دور کا آغاز کر اپن انداز بدل ورن انتقام یقین فور ہوگ ۔


واضح رہ کہ ایوب خان نے سیاست دان کو سیاست سے روکن کے ایبڈو کا قانون بنا ۔


اس قانون کے تحت نامور سیاست دان کو سیاست سے حص لین سے نااہل قرار دیا گیا ۔


ایبڈو کا قانون درحقیقت سیاس انتقام کے طور پر بنا گیا ، جس کا واضح مقصد سیاست دان کو عوام کی نظر کمتر دکھ ۔


پہل مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عموم کلچر بن گیا کہ حکومت مخالف کیمپ جو سیاست دان ہوت ، انھ غیر ملک سازش کا حص دار قرارد جات ۔


ایوب خان فاطم جناح کے مابین جب صدارت معرک تو فاطم جناح کو غدار تک کہ گیا ۔


ان کی کردارکش کی گئی ایوب خان ان کے حام کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کی جات ان پر فاطم جناح پر ملک توڑن کی سازش کے الزام تک لگا جات ۔


حامد خان نے اپن کتاب کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹر آف پاکست لکھ ایوب خان حکومت نے فاطم جناح کے خلاف غدار ملک دشمن کا تاثر بنوا ۔


ذوالفقار عل بھٹو جنھ نے آئین پاکست تشکیل دیا ، پھانس کے پھند پر چڑھ گئے جبک ان کی بیٹ بینظیر بھٹو پر غدار کے الزام لگ ۔


قیوم نظام اپن کتاب لکھت کہ انڈ کے وزیر اعظم راجیو گاندھ دسمبر <NUM> جولا <NUM>میں پاکست آئے ۔


راجیو بینظیر دون نوجو لیڈر ان کے بار عام تاثر یہ کہ دون ماض کی نفرت کو بھل کر نئے دور کا آغاز کر گے ۔


پاکست انڈ کے مابین ایک دوسر کی ایٹم تنصیب پر حمل نہ کرن کا معاہد طے پا ۔


سیاچن گلیشیئر کے بار راجیو نے مثبت ردعمل کا مظاہر کیا ۔


خفی ایجنس نے دون لیڈر کی ملاق کو مانیٹر کر کے یہ نتیج اخذ کیا کہ قوم سلامت کے بار بینظیر پر اعتماد نہ کیا جا سکت ۔


سماج کارکن تاریخ کے استاد عمار عل جان کہت کہ یہ الما ہے کہ کبھ سب بنگال کو قوم سلامت کا مسئل قرار دیا گیا ، کبھ ذوالفقار عل بھٹو کو پھانس چڑھا گیا ، تو کبھ فاطم جناح بینظیر کو سکیورٹ رسک قرار دیا گیا ۔


اکتوبر <NUM> میاں نوازشریف کی اس تقریر کو ذہن رکھن ہوگ جو انھ نے اپوزیشن جماعت کے پہل جلس ویڈیو لنک کے ذریع کی ۔


انھ نے کہ کہ ملک کا آئین توڑن محب وطن اس جلس موجود ملک کی سیاس قیادت غدار ہے ۔


انھ نے اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجو کو مخاطب کرت کہ کہ آپ کو نواز شریف کو غدار کہن ہے ، ضرور کہ ۔


مگر نواز شریف عوام کو ان کے ووٹ کی عزت دلو کر رہ گا ۔


اکتوبر ہی لاہور میاں نواز شریف پر غدار ریاست کے خلاف اکس کا مقدم درج کیا گیا جس پر ان کی جماعت کی جانب سے شدید ردعمل سامن آیا ۔


اس طرح مارچ <NUM> میاں نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جار کیا جس ان کا کہن کہ پہل آپ نے کراچ ہوٹل کے کمر کا درواز توڑ جہ مریم رہ رہ تھ اب آپ انھ دھمک دیت ۔


میاں نوازشریف کا کہن کہ اگر مریم کو کو نقص پہنچ تو اس کے ذم دار عمر خان کے ساتھ ساتھ آرم چیف قمر جاوید باجو ڈی جی آئی ایس آئی جنرل فیض حمید ہوں گے ۔


واضح رہ کہ یہ وہ موقع جب میاں نواز شریف ، ان کی پارٹ اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ بہت بڑھ چک یہ کہ جا رہ کہ اب فریقین کے واپس ممکن نہ ۔


مئی <NUM> اس وقت کے وزیر اعظم شاہد خاق عباس نے پارلیمنٹ خطاب کرت کہ کہ جس نے ملک کو ناقابل تسخیر بنا اس کے بار غدار کی بات قابل قبول نہ ۔


شاہد خاق عباس کے اس خطاب کا پس منظر یہ کہ میاں نواز شریف نے ایک انگریز روزنام کو انٹرویو دیا ، جس انھ نے کہ کہ عسکر تنظیم فعال ۔


انھ غیر ریاست عناصر کہ جات ہے ۔


کیا ہم انھ اجازت دے سکت کہ وہ سرحد پار جا کر ممب <NUM> لوگ کا قتل کر ۔


خود کو غدار قرار دی جان پر نواز شریف نے کہ کہ اگر غدار ہوں تو قوم کمیشن بناؤ ۔


واضح رہ کہ <NUM> میاں نوازشریف کے حکومت سنبھالن سے ، وزارت عظم چھن جان بعد از <NUM> کے الیکشن تک ، ان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرا عروج پر رہ ۔


میاں نواز شریف اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرا نو کی دہا وقف وقف سے جار رہ اس کا نقط عروج <NUM> اکتوبر <NUM> کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹا جان ۔


جنرل پرویز مشرف کے دور نوازشریف ان کے بھا پر طیار اغو کرن کی سازش کا کیس بنا گیا جس طرح میاں نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرا رہ انھ الزام کا سامن کرن پڑ ۔


ایس ہی حال کا سامن اس وقت عمر خان کو ہے ۔


جمع کے دن ہون ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائب کو تقویت پہنچ کہ اب سابق وزیر اعظم عمر خان ، ان کی پارٹ ملٹر اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ اپن انتہ کو پہنچ چک ہے یہ سے واپس شاید اب ممکن نہ ہے ۔


عمر خان اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ کی بنیاد تو <NUM> پی ٹی آئی حکومت کے خاتم سے تھوڑ قبل پڑ گئی ، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایس واقع جنھ نے اس کی شدت اضاف کیا ۔


عمر خان نے اپن حکومت کے آخر دن اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجو پر تنقید شروع کرد ۔


میر جعفر میر صادق ، اس طرح نیوٹرل جیس لفظ ان چھپ معن نے جنم لیا ۔


جیس جیس عمر خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیج حکومت ختم ہو سکت ہے تقویت پکڑت گیا ، ویس ویس وہ جارح ہوت چل گئے ۔


حکومت کے خاتم کے بعد کشیدگ مزید بڑھت چل گئی <NUM> مئی کا لمح آن پہنچ ۔


یہ وہ موقع جب دوطرف کشیدگ کو نیا رخ مل ۔


اگل ہی سال آٹھ فرور کے انتخاب کے نتائج پر پی ٹی آئی کا عدم اطما ردعمل کشیدگ کو مزید بڑھ گیا ۔


مزید بر <NUM> نومبر <NUM> کے واقع نے جلت پر تیل کا کام کیا ۔


حالا دن سابق وزیر اعظم سے ان کی بہن ، بعض پارٹ رہنماؤں خیبرپختونخو کے نئے وزیراعل کی ملاق بندش کی خبر دوطرف کشیدگ کو واضح کرت دکھا دیں ۔


اس پس منظر سابق وزیر اعظم کا سماج رابط کے پلیٹ فارم ایکس پر بی انتہ ٹھہر ۔


حالا تاریخ آگ پیچھ دو سابق وزرا اعظم کو قوم سلامت کے خطر قرار دین کیا معن رکھت ہے ؟


اس ضمن عمارعل جان کہت حب الوطن ، غدار ، ملک دشمن ، کرپشن یہ سب ایس الفاظ جو پروپیگنڈ کے استعمال ہوت ۔


اس کے سو ان الفاظ کی کو اہمیت نہ ، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھا جات ہے ۔


ایک طرف سیاس رہنم ایک دوسر پر اس نوعیت کے الزام لگات رہ تو دوسر طرف اسٹیبلشمنٹ اپن ناپسندید سیاس جماعت رہنماؤں پر الزام لگات رہ ہے ۔


تاہم جب ملٹر اسٹیبلشمنٹ کس سیاست دان کو خصوص ایس شخص جو ملک کا وزیر اعظم رہ ہو ، قوم سلامت کے خطر قرار دے تو یہ معامل سیاس بی باز تک محدود نہ رہت ۔


اس کے نتائج اندرون سیاست و سماج کو ضرور متاثر کرت کہ کیونک اسٹیبلشمنٹ سیاس جماعت کے درما محاذ آرا لمب عرص پر محیط ہو سکت ہے ۔


تاہم یہ کیس عجیب تاریخ ہے ، جن پر غدار ، غیر ملک سازش ملک دشمن کے الزام لگا جات رہ بعد از ان کو محب وطن قرار دیا گیا ۔


حسین شہید سہرورد ، مول بھاش غدار قرار دی گئے ۔


ذوالفقار عل بھٹو پر ملک توڑن کا الزام لگ تو ان کی بیٹ کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دور سکیورٹ رسک قرار دیا گیا ۔


میاں نواز شریف ملک دشمن قرار پا اب عمر خان سکیورٹ رسک قرار دی جا چک ۔


سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسر پر الزام لگات تو یہ درحقیقت ایک دوسر کی سیاست پر تنقید ہوت ہے ، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاس کہت ہے حالا پریس کانفرنسز بار بار یہ کہ جات رہ ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھ جا تو ان کی جانب سے سیاست دان پر اس طرح کے الزام کیوں ؟


عمار عل جان کہت ہمار ایک بد قسمت یہ ہے کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کر کہ کون سلامت کے خطر ہے کون نہ ہے ۔


جب ہم ریاست حب الوطن کی بات کرت تو کس ایک ادار یا محکم کے پاس حق نہ ہون چاہا کہ وہ یہ فیصل کر ۔


ہم سب پاکست اگر عوام کس کو ووٹ دیت ، یا سپورٹ کرت ، یا اس کے خلاف ہوت توی عوام کا حق ہے ۔


ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دان کو استعمال کیا انھ بعد از قوم سلامت کے خطر قرارد ایس ہی عمر خان کے حوال سے ۔


اگر وہ اتن خطرناک بر ، تو آپ نے ان کو سپورٹ کیوں کیا ؟


حکومت لے کر کیوں آئے ؟


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[118]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست فوج کے شعب تعلق عام آئی ایس پی آر کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے اس سے پہل کبھ کئی پریس کانفرنس کی مگر ان کئی موضوع زیر بحث آت جیس نو مئی کے حمل پر احتساب ، شدت پسند کے واقع یا انڈ کے خلاف مئی کی لڑا کے بعد بریفننگ مگر جمع کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بار ۔


انھ نے اس شخص کو ریاست مخالف کہ اس کے بار مختلف اصلاح استعمال کیں ، جیس اپن ذات کا قید ، خود پسند ذہن کے فریب کا شکار شخص ۔


حت کہ ترجم پاکست فوج نے یہ کہ کہ اس شخص کس ذہن مریض کی علام پا جات ۔


اگرچ اس سب کے باوجود انھ نے اس شخص کا نام نہ لیا مگر سنن دیکھن پریس کانفرنس کی ابتد سے ہی جان چک کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمر خان کے بار ہو رہ ہے ۔


اس بار کو ابہام نہ کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر دراصل عمر خان کا نام بغیر انھ کی بات کر رہ ۔


جیس انھ نے دعو کیا کہ عمر خان کی جیل اپن اہل خان وکل سے ملاق کا مقصد ریاست مخالف بیانا پھیل ہے ۔


پریس کانفرنس کے دور نہ صرف عمر خان کی بہن کے انڈین ٹی وی چینلز کو دی گئے انٹرویو چلا گئے بلک ایک سلائیڈ یہ دعو کیا گیا کہ عمر خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کی جان پیغام انڈین افغ اکاؤنٹس کی طرف سے پھیلا جات ۔


ترجم پاکست فوج نے کہ کہ اگر کو اپن ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے مسلح افواج اس کی قیادت پر حمل آور ہوت ہے تو ہم سخت سے اس کا مقابل کر گے ۔


اس پر کو شک نہ ہون چاہا ۔


انھ نے کہ کہ اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھت ہے کہ نہ تو کچھ نہ ۔


اب سیاست ختم ہو چک ہے ، اب اس کا بیانا پاکست کی قوم سلامت کے خطر بن چک ہے ۔


ڈی جی آئی ایس پی آر نے عمر خان سے ہون وکل خاند کی ملاق کا حوال دیت کہ کہ جب کو اس شخص سے ملت ہے تو آئین ، قانون رولز کو بالا طاق رکھ کر وہ ریاست پاکست کے خلاف بیانا دیت ہے ، خاص کر مسلح افواج اس کی قیادت کے خلاف ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر اقتدار ہوں تو جمہوریت ہے ، اقتدار نہ تو آمریت ہے ۔


انھ نے کہ کہ آپ کی سیاس شعبد باز کا وقت ختم ہو چک ۔


ترجم نے دعو کیا کہ عمر خان نے لوگ کو خیبر پختونخو سکیورٹ آپریشن کے خلاف بھڑکا وہ مسلسل شدت پسند سے بات چیت کا مطالب کرت جو ہمار بچ کو شہید کرن کی کوشش کر رہ ۔


ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہ کہ پاکست اب جھوٹ فریب کا کاروبار مزید نہ چل گا ۔


اس کی اجازت نہ دی جا سکت کہ اس بیانا کو چلا جا اس کی سہولت کار کی جا ۔


اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحاف کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمر خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابند کا مطالب کر رہ ؟


تو اس پر انھ نے جواب دیا کہ فوج ریاست کا ایک ادار ہے ہمار کام اپن نقط نظر دین ہے ۔


ہم اس کھل عام اس پر بات کر رہ کیونک فوج سے متعلق ان کی بات کھل عام قوم ، بین الاقوام میڈ سوشل میڈ پر کی جات ۔


ہمار کام ہے آپ کو بتان کہ ہم اس پر کیا محسوس کرت ۔


ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔


یہ ان کا فیصل ہے ۔


آپ ان سے پوچھ کہ وہ کیا کر گے ۔


پاکست سوشل میڈ پر آج کئی لوگ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصر کر رہ اپن را کا اظہار کر رہ ۔


کس نے اس پریس کانفرنس کوجارحانہقرار دیا تو بعض کی را ہے کہ اس کا لہج پیغام واضح ۔


برطانا مقیم تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار کا کہن کہ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑ بہت باریک ہے ۔


یہ بہت بے بنیاد احمق پریس کانفرنس ۔


سبھ کے وقت کا ضیاع ۔


مختصر یہ کہ سورج تل ہر چیز کے بار بات کر ، سوا ہمار ۔


پی ٹی آئی رہنم شاہد خٹک نے طنز کیا کہ پریس کانفرنس کا موضوع عمر خان ۔


پریس کانفرنس کا اختتام ہمار سیاست سے کو تعلق نہ ۔


صحاف طلعت حسین نے لکھ کہی تصور یا قیاس کرن کے بچ ہی نہیںک آن دن عمر خان ان کی پارٹ کے ساتھ کیا ہو گا ۔


مسلم لیگ ن پی پی پی بطور جماعت کیا کر گی ؟


شہباز شریف کی حکومت کیا کر گی ؟


یہ ان کے ہمار ساتھ ہو یا ہمار خلاف ہو کے فیصل کا لمح ہے جو نیوٹرل ۔


صحاف ریاض الحق نے کہ کہ یہ پریس کانفرنس نامناسب ۔


حکومت سے کو آپ کی طرف سے ایس کر سکت لیکن یہ ادار کے مناسب نہ کہ اس طرح کھل کر ایس لب و لہج کے ساتھ بات کی جا ۔


وہ چاہت کہ آپ کو اشتعال دلا انھ نے آپ کو پھنس لیا ایس پست کی طرف دھکیل ۔


ایکس پر کئی صارفین نے پریس کانفرنس کے دور ڈی جی آئی ایس پی آر کے لہج الفاظ کے چناؤ پر بات کی ۔


جیسےمرتض عل شا نے ٹویٹ وہ کلپ شیئر کیاجس وہ کہت کہ آگ چل ، ان کی شکل نہ دیکھن چاہت ۔


اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنم مرز شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہ ۔


سماج کارکن تاریخ دان عمار عل جان نے لکھ کہ ملک اس نہج پر پہنچ چک ہے کہتنقید کو قوم سلامت کا خطر تصور کر لیا جات ہے ۔


تجزا کار مبشر زید نے لکھ کہعمر خان سے پہل فاطم جناح ، باچ خان ، اکبر بگٹ ، بے نظیر ، نواز شریف کو ملک سلامت کے خطر قرار دیا گیا ۔


ایک بار وہ غلط دہرا جا رہ ہے ۔


مگر صحاف سرل المائیڈ نے تبصر کیا کہو ایک چیز کے بار صحیح ۔


آپ ہر وقت ہر کس کو بے وقوف نہ بن سکت ۔


جبک مری بابر نےیاد دلا کہ ایک سابق ڈی جی آئی ایس پی آر یہ کہ چک کہجو بات کی جات ہے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہوت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[119]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان دو سال سے راولپنڈ کی اڈیال جیل قید سابق وزیر اعظم عمر خان کے اہل خان ، وکل سیاس جماعت پاکست تحریک انصاف اکثر یہ دعو کرت کہ انھ قید تنہا رکھ گیا ہے ۔


لیکن پاکست حکومت کی جانب سے پیش کی جان اعداد و شمار کے مطابق عمر خان کی جیل اب تک <NUM> ملاق ۔


گذشت ہفت کے دور کبھ عمر خان کی صحت کے بار افواہ گردش کرت رہ تو کبھ انھ راولپنڈ کی اڈیال جیل سے کہ منتقل کرن کی اطلاع سامن آئی ۔


اس دور پی ٹی آئی کی جانب سے یہ دعو کی جات جیل ان کو مناسب سہولا میسر نہ ۔


دو دسمبر کو تقریب ایک مہین بعد سابق وزیر اعظم عمر خان کی ملاق ان کی بہن عظم خان سے کروا گئی جس کے بعد صحاف سے مختصر بات کرت عظم خان کا کہن کہ عمر خان کی صحت الحمد الل ٹھیک ہے مگر وہ بہت غص کہ رہ کہ انھ ذہن تشدد کا نشان بنا جا رہ ہے ۔


عظم خان کے مطابق ان کی عمر خان سے ملاق <NUM> منٹ پر محیط انھ ان کے بھا نے مزید بتا کہ انھ پور دن کمر بند رکھ جات ہے ، صرف تھوڑ دیر کمر سے نکلن دیا جات ہے ۔


گذشت روز راولپنڈ کی اڈیال روڈ پر عمر خان کی بہن پی ٹی آئی کے کارکن کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاق نہ کروا جان کے خلاف دھرن دیا گیا ، جس بعد پولیس نے لاٹھ چارج واٹر کینن کا استعمال کرت ختم کروا ۔


یاد رہ کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روشن منگل کے روز عمر خان کی فیمل جمعر کو ان کے وکل پارٹ رہنما کے ملاق کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاق نہ ہون پر عمر خان کی بہن پارٹ کارکن متعدد بار اڈیال روڈ پر دھرن دے چک ۔


سابق وزیراعظم عمر خان گذشت دو سال سے راولپنڈ کی اڈیال جیل قید انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدم دس سال کی سز سنا گئی ۔


اس دور عمر خان کی جماعت کئی بار یہ الزام عائد کر چک ہے کہ جیل قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولا کاف نہ جس کی متعدد بار موجود حکومت نے تردید کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان برطانا مقیم عمر خان کے بیٹ نے ان خدش کا اظہار کیا ہے کہ جیل قید ان کے والد کے حال سازگار نہ ۔


سابق وزیر اعظم پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کے بان عمر خان کے بیٹ قاسم خان سلیم خان کا کہن ہے کہ ان کے والد کو جن حال جیل رکھ گیا ہے وہ انتہا شرمناک ہے ۔


سکا نیوز کی یلد حکیم کو دی ایک انٹرویو عمر خان کے بیٹ سلیم قاسم نے اپن والد کے بار تفصیل سے گفتگو کی ۔


عمر خان کے چھوٹ بیٹ قاسم نے انٹرویو بتا کہ ان کے والد کو پین کے گند پان دیا جات ہے جبک کھان کا معیار انتہا خراب ہے ۔


انھ نے دعو کیا کہ عمر خان کو اپن ذات معالج تک رسا حاصل نہ ۔


سلیم کا دعو ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھر رکھ گیا ہے جس سزا موت کے قید کو رکھ جات ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ ان چھوٹ چھوٹ کوٹھر مشکل سے دن کی روشن آت ہے اکثر بجل کاٹ دی جات ہے ۔


یاد رہ کہ گذشت ہفت اقوام متحد کی تشدد سے متعلق خصوص نمائند ایلس جل ایڈورڈز کی جانب سے جار بی کہ گیا کہ <NUM> ستمبر <NUM> کو راولپنڈ کی اڈیال جیل منتقل کی جان کے بعد سے عمر خان کو مبین طور پر حد سے زیاد قید تنہا رکھ گیا ہے جہ انھ دن <NUM> گھنٹ ان کے سیل رکھ جات ہے جبک بیرون دن تک ان کی رسا انتہا محدود ہے ۔


اقوام متحد کے عہدیدار کا کہن کہ انس حقوق کے بین الاقوام قانون کے تحت طویل یا غیر معین قید تنہا ممنوع ہے ۔


انھ نے مطالب کیا کہ بن کس تاخیر کے عمر خان کی قید تنہا ختم کی جا ۔


دوسر جانب پاکست کی موجود حکومت عمر خان کے ساتھ کس قسم کے نارو سلوک کی ترد کرت آئی ہے ۔


حکومت نمائند کی جانب سے دعو کیا جات رہ ہے کہ عمر خان کو جیل دوسر قید کی نسبت کہ زیاد سہولت دستیاب ۔


برطانو ٹی وی چینل سکا نیوز کی میزب نے یہ سوال جب پاکست کے سابق وزیراعظم عمر خان کے بیٹ کے سامن رکھ تو انھ نے جواب دیا کہ ایس مشکل نظر آ رہ ہے ۔


عمر خان کے بار گفتگو کرت جب یلد حکیم نے ان سے برا راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹ بیٹ قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا اس وقت باہر نکلن کا راست مشکل ہوت نظر آ رہ ہے ۔


ہم کوشش کر رہ لیکن حال بدتر ہوت جا رہ ۔


جن لوگ کے پاس طاقت ہے ان کا روی مزید سخت ہوت جا رہ ہے ۔


ان کا باہر نکلن بہت مشکل نظر آ رہ ہے ہم اس بار مشور لین کے جن لوگ سے بات کر رہ وہ اس بار زیاد پر امید نہ ۔


ہم اب پریش کہ شاید ہم انھ دوبار کبھ نہ دیکھ پا ۔


اس حوال سے سکا نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجم مشرف زید سے بات کی ۔


ان سے عمر خان کو قید تنہا رکھ جان سے متعلق سوال کی گئے ۔


اس پر مشرف زید کا کہن کہ عمر خان قریب <NUM> روز سے جیل اصول انھ ہر ہفت ایک ملاق کی اجازت ہون چاہا مگر انھ نے <NUM> ہفت کے دور <NUM> ملاق کی ۔


انھ نے بتا کہ عمر خان نے اپن بہن سے <NUM> ملاق کی جن سے <NUM> علیم ، <NUM> عظم <NUM> نورین کے ساتھ ہو ۔


مشرف زید کا کہن کہ عمر خان نے اپن بہن سے لگ بھگ <NUM> ملاق کی جو کہ کہ سے قید تنہا نہ لگ رہ ۔


انھ نے کہ کہ عمر خان نے اپن وکل سے <NUM> ملاق کی جبک <NUM> سے زیاد مرتب ڈاکٹر نے ان کا طب معائن کیا ہے ۔


اس کو فوج ڈاکٹر شامل نہ ۔


ان کے ذات معالج نے کئی بار ان کا معائن کیا ہے ۔


مشرف زید کا کہن کہ عمر خان کے بیٹ اقوام متحد کے ماہرین کو گمرا کیا گیا ہے ۔


تین ہفت تک ملاق معطل رہ تھ کیونک ہر ملاق کے دور امن و ام کی صورتحال پید ہوت ۔


وکل خاند کی عمر خان سے ہر ملاق سیاس ملاق بن جات ہے ۔


انھ نے جیل مینوئل کا حوال دیت کہ کہ ملاق کے دور سیاس امور پر بات چیت کی اجازت نہ دی جا گی ۔


مشرف زید نے یہ بتا کہ جیل جان کے بعد سے عمر خان کے ایکس اکاؤنٹ سے <NUM> پیغام جار کی گئے ۔


جب یلد حکیم نے ان سے پوچھ کہ کیا وہ انھ عمر خان سے انٹرویو کرن کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجم نے جواب دیا کہ ہم آپ کو برسر اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلا گے ۔


جیل کے قوانین کے مطابق میر نہ خیال ہم سکا نیوز کو عمر خان کے ساتھ انٹرویو دلو پا گے ۔


جب آپ سز یافت مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزاد ختم کرن ہوت ہے ۔


سوشل میڈ پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصر کی ۔


جیس تجزا کارنصرت جاوید کا کہن ہے کہپہل بار عمر خان کے بیٹ نے عندا دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بر تو وہ پاکست آ کر سیاست حص لیں گے ۔


اس سے ظاہر ہوت ہے کہ پی ٹی آئی کے اندر معامل خاند کی طرف بڑھ رہ ۔


پی ٹی آئی کا طویل عرص سے موقف رہ وہ خاند سیاست کی مذمت کرت ۔


خیال رہ کہ انٹرویو کے دور یلد حکیم نے مشرف زید کو ان کے پران ٹویٹس دکھا جن وہ عمر خان کو قید کی جان پر تنقید کر رہ ۔


اس پر مشرف زید کا کہن کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چک ہے پاکست پر اس کے سائز کے مقابل <NUM> گن بڑ ملک نے حمل کیا اس نے اپن دفاع کیا ۔


ایر سے حمل افغانست سے مسلسل حمل ہو رہ ۔


انھ نے کہ کہ پاکست حکام کے سیاس و سکیورٹ چیلنجز سے نمٹن کا طریق بدل چک ہے ۔


وکیل عبدالمعیز جعفر نے تبصر کیا کہ وزیر اعظم کے ترجم نے شاید یہ کہ ہے کہعمر خان ہمیش سے سکیورٹ رسک رہ ، تب جب انھ نے عمر خان کی گرفتار کی مذمت کی ۔


عمار مسعود نے را دی کہ پاکست حکومت کو مشرف زید جیس آواز کی ضرورت ہےتاک پاکست کا عالم سطح پر بیانا بنا جا سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[120]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان <NUM> نومبر کو اسلام آباد کی نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ <NUM>ویں نیشنل سکیورٹ ورکشاپ کا انعقاد جس اراکین پارلیمنٹ ، سینئر سول و ملٹر افسر ، تعلیم ادار سول سوسائٹ کے نمائند نے شرکت کی ۔


اس کانفرس پاکست تحریک انصاف کے چند رہنماؤں نے شرکت کی ۔


نیشنل سکیورٹ ورکشاپ شامل ہون پی ٹی آئی کے رہنماؤں قوم اسمبل کے حلق این اے <NUM> نوشہر سے کامیاب ہون سید شا احد عل ، سینٹر مشال یوسفز ، خیبر پختونخو کی صوبا اسمبل کے سپیکر بابر سلیم سوات شامل ۔


پاکست تحریک انصاف کے رہنماؤں کے اس کانفرنس شامل ہون کے بعد پارٹ سے تعلق رکھن افراد کی جانب سے رد عمل سامن آیا ان پر تنقید کا سلسل شروع ۔


شوسل میڈ پر تنقید کے بعد ان رہنماؤں نے اپن اپن انداز وضاحت بیان جار کرن شروع کی ۔


این ڈی یو کی سکیورٹ کانفرنس شامل ہون پی ٹی آئی کے ارک پر تنقید کے بعد سینٹر مشعل یوسفز نے ایکس پر اپن ایک بی لکھ کہ عمر خان کی ورکر و سپاہ ہوں عمر خان ہی کی وف دار ہوں ۔


عمر خان نے ہی پارٹ و پارلیم ڈسپلن کا پابند بنا ہے ، نے نا ہی کو بریفنگ اٹینڈ کی ہے نا ہی کس سے کو ملاق کی ہے ۔


ان کا اپن وضاحت بی مزید کہن کہ پارلیم پارٹ نے نام دی لیکن ذات مصروفا ترجیح کی وج سے شرکت نہ کر سک ، یہ ایکڈیمک ورک شاپ اس ماض موجود پی ٹی آئی کی <NUM> فیصد پارلیمنٹیرینز صوبا اسمبل نیشنل اسمبل کے ممبر سینیٹرز شرکت کر چک حت کہ پچھل سال ہمار ممبر نےاین ڈی یو ورکشاپ شرکت کی اگر پیچھل سال ہی روک دیا جات پالیس واضح ہوت تو کو جان کی گستاخ نا کرت ۔


مشعل یوسفز کا مزید کہن کہ ہمار عمر خان تک رسا نہ ہے تا کہ ہمار یہ موقف ان تک پہنچ سک ۔


جلد یا بدیر جب خان صاحب سے ملاق ہوگ حقیقت ان تک پہنچ جا گی ۔


قوم اسمبل کے رکن سید شا احد عل نے ایکس پر ایس ہی پیغام لکھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس سے قبل سپیکر خیبرپختونخو اسمبل بابر سلیم سوات نے این ڈی یو جان کے حوال سے وضاحت کرت اپن ایک ویڈیو بی کہ کہ این ڈی یو اس طرح کے بحث و مباحث ہوت اس تقریب ہر ادار کا سربرا آت ہے اس ملک کی سکیورٹ کے حوال سے بات ہوت ہے ۔


<NUM> نومبر کو وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید کے ساتھ ایک پریس کانفرنس ان کا مزید کہن کہ اس کانفرنس شامل ہون کو ایس بات نہ ہے کہ جس کو تنقید کا نشان بنا جا اس پر بحث کی جا ، یہ ملک ہم سب کا ہے اس کے ادار ہم سب کے ادار ۔


سلیم سوات کا کہن کہ اس سے پہل ہمار کے پی اسمبل سے لوگ اس طرح کے پروگرامز شامل ہوت رہ آئند جات رہ گے ۔


پاکست تحریک انصاف کے رہنماؤں کے این ڈی یو کی سکیورٹ کانفرنس شرکت پر سابق وزیر اعظم عمر خان کے ایکس اکاؤنٹ پر منگل کی رات جار ہون ایک بی ان کی جانب سے کہ گیا ہے کہ این ڈی یو ورک شاپ تحریک انصاف کے لوگ کی شرکت شرمناک ہے ۔


ایک جانب ہم لوگ ہر قسم کی سخت برداشت کر رہ تو دوسر جانب جب ہمار ہی لوگ ہم پر ظلم ڈھان وال سے سماج تعلق بڑھ کی کوشش کرت تو انتہا تکلیف ہوت ہے ۔


بان پی ٹی آئی کا کہن کہ وکٹ کے دون جانب کھیلن وال کی میر پارٹ کو جگ نہ ہے ۔


ایس لوگ تحریک انصاف کے میر صادق میر جعفر ۔


پاکست فوج کے شعب تعلق عام کی جانب سے جار ایک بی اس ورکشاپ سے متعلق کہ گیا ہے کہ اس ورکشاپ اراکین پارلیمنٹ ، سینئر سول عسکر افسر ، علم دن سول سوسائٹ کے نمائندگ نے شرکت کی ۔


اس ورکشاپ کے مقاصد کے حوال سے بات کی جا تو منتظمین کے مطابق اس کا مقصد ملک قوم سطح پر مکالم کو فروغ دین ، ادار جات صلاحیت اضاف کرن قوم سطح پر مربوط حکمت عمل اپن کا ایک اہم پلیٹ فارم بن ہے ۔


تاہم آئی ایس پی آر کا اس کانفرنس سے متعلق بی کہن ہے کہ نیشنل سکیورٹ ورکشاپ مکالمےکو فروغ دین کے پلیٹ فارمز سے ہے اس سے پاکست کو درپیش موجود سکیورٹ چیلنجز کا مؤثر طریق سے مقابل کیا جاسکت ہے ۔


یہ قوم سلامت کے قوم حکمت عمل کومضبوط بنان اہم کردار اد کرت ہے ۔


واضح رہ کہ اس کانفرنس صدر پاکست آصف عل زردار نے شرکت کی ۔


اس موقع پر ان کا کہن کہ پاکست کو درپیش سکیورٹ چیلنجز سے نمٹن کیل باخبر قیادت ، قوم یکجہت مربوط پالیس ساز ضرور ہے ۔


نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ <NUM> دہا قائم ہون ایک تعلیم ادار ہے ۔


نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ یا این ڈی یو پاکست کی مسلح افواج کے جائنٹ سٹاف ہیڈ کوارٹرز جے ایس ہیڈ کوارٹرز یا مشترک فوج مرکز کی سرپرست نیشنل سکیورٹ اینڈ سٹریٹجک سٹڈیز یا قوم سلامت تزویر تحقیق کی اعل تعلیم کے قائم کرد ایک ادار ہے ۔


اس کے موجود صدر لیفٹینینٹ جنرل بابر افتخار جو اس سے قبل ڈی جی آئی ایس پی آر تعین رہ چک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[121]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگ <NUM> فرور سے پہل سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔


چیف جسٹس یحی آفرید کی سربراہ سپریم کورٹ کے دو رکن بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کی گئے فرینڈ آف کورٹ سلم صفدر کی طرف سےعدالت پیش کی گئی رپورٹ کی روشن یہ حکم دیا ۔


سلم صفدر نے رپورٹ کے نک عدالت پڑھت کہ کہ عمر خان کی صحت بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمار سے متعلق فور مداخلت کی ضرورت ہے ۔


انھ نے کہ کہ بہتر ہو گا کہ عمر خان کا طب معائن ان کے خاند کے کس رکن کی موجودگ کروا جا تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔


سماعت کے دور اٹارن جنرل نے عدالت کو بتا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیال جیل کا دور کر گی سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائن کیا جا گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل <NUM> فرور سے پہل مکمل کیا جا ۔


خیال رہ کہ گذشت ما تحریک انصاف نے ایک بی باوثوق صحافت ذرائع کا حوال دیت یہ دعو کیا کہ عمر خان کی دا آنکھ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نام مرض کی تشخیص ہے یہ خبر سامن آئی کہ عمر خان کو علاج کے اسلام آباد لا گیا ۔


اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمر خان کو دا آنکھ کی بینا کمزور ہون کی شکایت پر سنیچر اتوار کی درمی شب ایک آپریشن تھیٹر طب علاج فراہم کرن کی تصدیق کی ۔


پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ران عمر سکندر کا ویڈیو بی ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر موجود ہے ، بتا گیا کہ عمر خان نے دا آنکھ کی بینا کمزور ہون کی شکایت کی جس کے بعد ان کی آنکھ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پاکست کے وزیر اطلاع عط الل تارڑ نے کہ کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول مسئل کے ہسپتال لے جا گیا تاہم ان کے بقول ان کی طب حالت مستحکم ہے ۔


وزیر اطلاع نے سوشل میڈ پر عمر خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کرت کہ کہ ان خبر کو صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جا گیا ۔


انھ نے بتا کہ جیل معائن کے دور ڈاکٹرز نے بتا کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول <NUM> منٹ کے عمل کے پمز ہسپتال لے جان ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لا گیا علاج کے بعد واپس جیل بھجو دیا گیا ۔


انھ نے بتا کہ عمر خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے وہ صحت مند ۔


پمز انتظاما کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر تربیت یافت آپٹامولوجسٹ نے اڈیال جیل عمر خان کی آنکھ کا مکمل معائن کیا ۔


اس معائن کی بنیاد پر عمر خان کی دا آنکھ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی ہسپتال علاج کی تجویز کی گئی ۔


اس کہ گیا کہ عمر خان کو علاج کے سنیچر اتوار کی درمی شب پمز ہسپتال لا گیا جس مریض کو بتا گیا کہ انھ اینٹ وی ای جی ایف انٹر ویٹریئل انجیکشن لگا جا گا ۔


بی سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا ذکر ہے ۔


پمز انتظاما کے مطابق علاج سے قبل عمر خان کو معلوم کی فراہم کے بعد ان کی رضامند حاصل کی گئی ۔


ان کا کہن ہے کہ یہ علاج طریق کار کے مطابق آپریشن تھیٹر کیا گیا جس تقریب <NUM> منٹ لگ ۔


علاج کے دور مریض کی حالت ٹھیک رہ انھ بعد از علاج حفاظت تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔


اس بی کے بعد تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار نے ایکس پر اپن پیغام سوال اٹھا کہ حکومت عمر خان کو فراہم کی گئی طب مدد کی تفصیل ان کے اہل خان کو کیوں نہ بتا رہ ؟


ان کا کہن کہ کیا یہ ضرور نہ کہ عمر خان کے اہلخ وکل کو اس بار مطلع کیا جات ان کے علاج کی رپورٹس ان کے اہلخ کو دی جات ؟


انھ نے مطالب کیا کہ عمر خان کے ذات ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخ کو فور طور پر ان تک رسا دی جا کہ کہ یہ بنیاد انس حق ہے ، سیاس مطالب نہ ۔


اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظاما نے عمر خان تک رسا کا مطالب کیا کہ کہ اس کا طب عمل عمر خان کے علاج کے عمل شریک ہون چاہت ہے ۔


پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان کا کہن کہ انھ عمر خان ان کی اہلا بشر بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے ان سے جیل ملاق نہ ہون کے باعث ان کی جماعت کے کارکن بے چین پھیل رہ ہے ۔


راولپنڈ کی انسداد دہشت گرد کی عدالت جی ایچ کیو حمل کیس کی سماعت کے دور عمر خان کے وکل شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدع کی کہ عمر خان بشر بی بی سے ان کے ذات معالج سے معائن کروا جا ۔


انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈ رپورٹس کے مطابق عمر خان ان کی اہلا بشر بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وج سے پاکست تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔


فیصل ملک نے اس ضمن تحریر درخواست عدالت جع کروا جس موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیال جیل سابق وزیر اعظم ان کی اہلا بشر بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ۔


اس درخواست استدع کی گئی کہ ان دون قید کا طب معائن ان کے ذات معالجین سے کروا جا ۔


اس درخواست عمر خان کے تین ذات معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریع معائن کرو کی استدع کی گئی ۔


عدالت نے اس درخواست پر اس مقدم کے استغاث سے جمع تک جواب مانگ لیا ہے ۔


اس مقدم کے پراسیکیوٹر ظہیر شا کا کہن ہے کہ عمر خان بشر بی بی کے وکل نے تیسر مرتب ان دون کا ان کے ذات معالجین سے طب معائن کرو کی درخواست دی ۔


انھ نے کہ کہ ابھ تک عدالت نے اڈیال جیل کے حکام کو عمر خان بشر بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کو دستاویز جمع کرو کا حکم نہ دیا ۔


بعد از اڈیال جیل کے باہر میڈ سے گفتگو کرت حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن ویٹرو ریٹین کے ماہر ڈاکٹر خرم مرز کا کہن کہ وہ عمر خان کے معائن کے اپن پور سام ساتھ لا لیکن جو بیمار خان صاحب کی آنکھ کے حوال سے بتا جارہ ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے باقاعد آپریشن تھیٹر لے جان ضرور ہوت ہے ۔


ڈاکٹر خرم مرز کا کہن کہ چونک انھ نے ابھ عمر خان کا معائن نہ کیا تو اس وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال ان کا جو علاج ہے اس حوال سے کچھ نہ بت سک ۔


ان کا مزید کہن کہ جیل معائن کرک صرف انداز ہی لگا جا سکت کیونک باقاعد معائن کے لے جو مشینر درکار ہے وہ ہسپتال ہی ہوت ہے اس کو یہ لان ممکن نہ ۔


عمر خان کی دا آنکھ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کرت تحریک انصاف نے کہ کہ ان کی آنکھ کی رگ خطرناک رکاوٹ پید ہو چک ہے ۔


ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس سنگین طب مسئل ہے ، جس کا بروقت مناسب علاج نہ ہون کی صورت مستقل بینا متاثر ہون کا شدید خدش موجود ہے ۔


ایک بی پی ٹی آئی کے مرکز شعب اطلاع کا کہن ہے کہ جیل انتظاما ضد پر اڑ ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جا جبک معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہ چک کہ یہ علاج جیل ممکن نہ اس کے آپریشن تھیٹر خصوص سہولا درکار ۔


اس مزید کہ گیا کہ آخر مرتب سابق وزیر اعظم کو اپن ذات معالج تک رسا اکتوبر <NUM> دی گئی ۔


عمر خان کے باقاعد میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت زیر التو ہے ۔


تحریک انصاف نے حکومت سے مطالب کر رکھ ہے کہ عمر خان کو فور طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرض کے کس معتبر ہسپتال علاج کران کی اجازت دے ، جہ مکمل سہولا کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگر ان کا علاج ممکن ہو ۔


ہم عدلا سے پرزور اپیل کرت کہ یہ معامل سیاست کا نہ بلک صحت کا ہے اس کس قسم کی کوتاہ ناقابل قبول ہوگ ۔


بی متنب کیا گیا کہ اگر عمر خان کی بینا کو کو مستقل نقص پہنچ تو اس کی تمام تر ذم دار برا راست حکومت جیل انتظاما پر عائد ہوگ جو عدالت احکام کے باوجود علاج رکاوٹ ڈال رہ ۔


واضح رہ کہ چند ہفت قبل سابق وزیر اعظم عمر خان کا طب معائن کرن کے پاکست انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعن پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیال جیل کا دور کیا ۔


ڈاکٹر کی اس ٹیم میڈیکل سپیشلسٹ کے علاو آنکھ ، کان گل کے امراض کے سپیشلسٹ موجود ۔


بی بی سی کے نام نگار شہزاد ملک سے بات کرت اڈیال جیل کے ایک اہلکار نے بتا کہ ہر ما ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دور کرت ہے جہ پر عمر خان کا طب معائن کیا جات ہے ۔


جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپن ایک انکھ انفیکشن کا ذکر کیا دو ہفت پہل پمز کے ڈاکٹر نے عمر خان کا طب معائن کیا جس انھ نے اس انفیکشن کو دور کرن کے کچھ دوائ تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ۔


اڈیال جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموع طور پر عمر خان کو تندرست قرار دیا ۔


یاد رہ کہ ستمبر <NUM> کے دور اڈیال جیل کے حکام نے عمر خان کی صحت سے متعلقتفصیل رپورٹعدالت جمع کروا جس کہ گیا کہ عمر خان نے مختلف اوق ، کندھ درد ، کان دانت انفیکشن سمیت ورٹیگو یعن چکر آن کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا ۔


برطانا صحت عام کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹک مطابق معمر افراد بینا کمزور ہون کی عموم وج ریٹینل وین آکلوژن یعن پردۂ چشم کی نس رکاوٹ پید ہون ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑ بن سکت ہے ۔


آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہ ریٹین کہل ہے جو کہ پران وقت کے کیمر کی فلم جیس ہوت ہے ۔


نس رکاوٹ پید ہون سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹین لیک ہوت جس سے زخم بنت ، سوجن ہوت ہے یا آکسیجن کی قلت ہوت ہے ۔


یوں روشن جذب کرن خلی کے کام خلل پید ہوت ہے بینا کمزور ہوت ہے ۔


این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد عام نہ ہے ۔


ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام جن سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہل ہے جس رکاوٹ مرکز نس پید ہوت ہے ۔


این ایچ ایس کے مطابق اس حالت بینا زیاد بر طرح متاثر ہوت ہے ۔


این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ ہا بلڈ پریشر ، ہا کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش خون کی نایاب بیمار شامل ۔


ماہرین کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاک اس کا علاج ممکن ہو سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[122]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان خیبر پختونخو کی صوبا حکومت پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی صوب کہ فوج آپریشن کی مخالت کرت آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیش نظر رو ما کے آغاز وزیر اعل سہیل آفرید کے اپن علاق سے نقل مکان کا سلسل شروع کر دیا گیا ۔


اس سے قبل سرکار خبر رس ایجنس ایسوس ایٹڈ پریس نے خبر دی کہ تیرا کے <NUM> رکن جرگ سے ہون مزاکر کی کامیاب کے بعد <NUM> جنور سے انخل شروع ہوگ جو <NUM> جنور تک جار رہ گا ۔


مقام حکام نے اس بات کی تصدیق کرت بتا کہ واد تیرا سے نقل مکان کا سلسل <NUM> رکن جرگ انتظاما کے درما مذاکر کے بعد شروع ہے ۔


گذشت ہفت تحصیل باڑ کے چیئرمین مفت کفیل نے بتا کہ <NUM> رکن جرگ کے انتظاما سے مذاکر کے بعد لوگ کی نقل مکان کا سلسل باقاعد طور پر شروع ہوگ ہے رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑ کی قطار دیکھ جا سکت ۔


قدرت آف سے نمٹن ادار صوبا ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹ پی ڈی ایم اے کے ایک عہدیدار کا کہن ہے کہ نقل مکان کرن افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے ان کے ایک کیمپ پائند چین کے مقام پر قائم کیا گیا ہے ۔


اس عمل کے شروع ہون کے تقریب دس روز بعد اب وزیر اعل سہیل آفرید نے دعو کیا ہے کہ تیرا آپریشن کا مقصد سیاس عزائم پور کرن ہے ۔


جمعر کے روز خیبر پختونخوا کے وزیر اعل نے اپن ایکس اکاؤنٹ پر جار بی دعو کیا ہے کہ اس وقت تیرا کا آپریشن لوگ کا زبردست انخلأ بند کمر کا فیصل ہے جس کا مقصد سیاس عزائم پور کرن ہے ۔


سہیل آفرید کا کہن کہ تیرا میر گھر ہے ۔


وہ لوگ میر ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وزیر اعل نے سکیورٹ فورسز پر انتظاما کے کام زبردست مداخلت کا الزام لگا ہے کہ کہ اس تمام عمل کو سست رو کا شکار بنا جا رہ ہے ۔


لوگ کی رجسٹریشن نادر کر رہ ہے جوک وفاق ادار ہے وہ سے رجسٹریشن جان بوجھ کر لوگ کو تنگ کیا جا رہ ہے ۔


انھ نے یہ دعو کیا کہ سکیورٹ فورسز کے اہلکار چیکنگ آنکھ کا سکینر لگ کر لوگ کو ویریفا کرن وقت ضائع کر کے لوگ کو پریش کر رہےہ ۔


گھنٹ کا کام دن تبدیل کیا جا رہ ہے تاک لوگ تنگ ہوں ۔


وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہن کہ تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد بغیر مستقل پائیدار امن ناممکن ہے ۔


ان کا مزید کہن کہ خیبر پختونخو اسمبل کے قوم جرگ شریک صوب کی تمام سیاس و مذہب جماعت سمیت تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپ امن قائم کرن کے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کرو کر ہی مسائل کا حل نکال جا سکت ہے ۔


اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھن رکن قوم اسمبل اقبال آفرید ، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے ، نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ جس علاق آپریشن نقل مکان کی بات ہو رہ اس علاق کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتا گیا نہ ہی انھ اعتماد لیا گیا ہے ۔


بی بی سی نے مقام لوگ سے اس معامل پر بات چیت کی یہ جانن کی کوشش کی کہ تیرا کیا حال نقل مکان سمیت آپریشن سے جڑ ابہام کیوں پا جا رہ ہے ۔


لیکن اس سے پہل یہ جانت کہ نقل مکان کا سلسل شروع کیس ۔


تیرا سے لوگ کی نقل مکان کا باقاعد آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہون کی وج سے سڑک پر سام سے لد گاڑ کی قطار بن گئی ۔


مقام لوگ نے بتا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحل اتن مشکل کہ کئی خاند اس سخت سرد بچ ، خواتین بزرگ کے ساتھ رات کھل آسم تل گزار رہ ۔


مقام صحاف اسلام گل نے گزشت روز اس علاق کا دور کیا ان کا کہن کہ پہل دن انٹرنیٹ دیگر سہولا کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہ ہو سک جبک آج تیسر دن اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہ ۔


انھ نے بتا کہ بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردست مرکز داخل تاہم نادار کے نظام تکنیک مسائل کی وج سے رجسٹریشن کا عمل سست رو کا شکار رہ ۔


صحاف اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز باقاعد معلوم رہنما کے کو انتظام موجود نہ ۔


ہر بے گھر خاند کے سربرا جلد رجسٹریشن کا ختم کرن کے بھاگ دوڑ کر رہ ۔


پشاور سے کو <NUM> کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیرا کی مرکز شاہرا پر پائند چین قائم مرکز کے سامن بے گھر افراد کی سام سے لد گاڑ دیکھ جا سکت ۔


چالیس سال زبیر خان کا تعلق واد تیرا کے بر قمبر خیل قبیل سے ہے ۔


انھ نے صحاف اسلام گل کو بتا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتو کے مقام پر بے گھر ہون خاند کو ٹوکن دیا جات ہے اس کی بنیاد پر ان کی رجسٹریشن ہوت ہے ۔


انھ نے بتا کہ گاڑ خواتین ، بچ ، معمر افراد مویش نے رات گزر ۔


ان کے بقول کھان پین سرد سے بچاؤ کے کو انتظام موجود نہ ۔


انھ نے کہ کہ وہ صبح سویر مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بج تک رجسٹریشن عمل شروع نہ ہو سک ۔


جماعت اسلام خیبر کے ایک وفد نے اس علاق کا دور کیا ، جہ ان کا کہن کہ سکیننگ کے عمل سست رو کی وج سے مشکل درپیش ۔


ضلع خیبر جماعت اسلام کے نائب امیر اختیار بادشا آفرید نے کہ کہ انتظاما کی غفلت یا گاڑ کے رش کی وج سے ٹریفک جام ہو گئی ۔


انھ نے کہ کہ یہ انھ نے دیکھ کہ شدید سرد کی وج سے ایک بچ دم توڑ گیا مویش متاثر جبک یہ نہ تو کو ہوٹل نہ کو طب سہولا ، جس وج سے مشکل اضاف ہوت جا رہ ہے ۔


گذشت ایک مہین سے سوشل میڈ پر تیرا کے حوال سے یہ اطلاع گردش کر رہ تھ کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے اس علاق سے لوگ کی نقل مکان ہو گی ، لیکن اس بار سرکار سطح پر کچھ نہ کہ جا رہ ۔


سرکار کی جانب سے اب مکمل خاموش ہے نہ ہی اس بار اس ضلع کے کمشنر ، ڈپٹ کمشنر کچھ بات کرن کا تیار ۔


صوبا حکومت کے ترجم شفیع جان کو متعدد پیغام بھیج گئے لیکن اس بار انھ نے کو جواب نہ دیا ۔


تیرا سے نقل مکان کے قائم <NUM> رکن جرگ کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتا کہ جرگ کی جانب سے حکام کو جو مطالب دی گئے ان پر رض مند کے بعد لوگ نے نقل مکان شروع کر دی ہے ۔


انھ نے بتا کہ ان کے مطالب پر تفصیل مشاورت کے بعد نقل مکان کے حوال سے نوٹیفیکیشن جار کیا گیا ہے ، جس پر چیف سیکریٹر ، کمشنر پشاور ڈپٹ کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ۔


اس بار بات کرن کے کمشنر پشاور ڈپٹ کمشنر خیبر سے رابط کی کوشش کی گئی لیکن ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ۔


تاہم حرگ کے رکن ملک کمال الدین کا کہن کہ وہ پائند چین کے مقام پر موجود بدھ کے روز وہ لوگ سے بھر گاڑ موجود ، جن بیٹھ افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے ۔


اس علاق تقریب <NUM> ہزار خاند آباد یہ سب اس علاق سے جا گے ۔


یہ نقل مکان <NUM> جنور تک مکمل ہوگ کو شہر اس علاق نہ رہ گا ۔


جرگ کے رکن کا مزید کہن کہ <NUM> جنور کے ٹھیک دو ما بعد ان لوگ کی اپن علاق واپس ہوگ ۔


کمال الدین نے مزید کہ کہ نقل مکان ہر خاند کو ڈھا لاکھ روپ نقد الگ سے <NUM> ہزار روپ کراا کا مک حاصل کرن کے دی جا گے ۔


اس کے علاو انھ ٹرانسپورٹ کی سہولت فراہم کی گئی ۔


ان سے جب پوچھ گیا کہ نقل مکان کرن افراد کے کیا کو کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہن کہ جرگ اراکین اس بات پر متفق کہ علاق کے دستور رواا کے مطابق لوگ خم نہ رہن چاہت اس انھ نقد رقم دی جا گی تاک وہ اپن کراا کے مک کا بندوبست کر سک ۔


جن علاق آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان چھ بڑ قبیل آباد ، جن قمبر خیل ، ملک دین خیل ، آدم خیل ، شلوبر زخ خیل نما ۔


واد تیرا ضلع خیبر کا ایک اہم علاق ہے جو سپین غر یعن سفید کو کے دامن واقع ہے ۔


اہم بات یہ ہے کہ اگرچ یہ پشاور سے لگ بھگ <NUM> کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑ دشوار گزار راست کی وج سے پشاور تک سفر تین سے چار گھنٹ لگ جات ۔


واد تیر تحصیل باڑ کا حص ہے یہ آفرید قبیل کے لوگ آباد ۔


اس واد کے مغرب افغانست جبک مشرق پشاور شمال لنڈ کوتل خیبر پاس جبک ضلع اورکز ضلع کرم کی سرحد لگت ہے ۔


تیرا کی آباد <NUM> سے تین لاکھ کے درما بتا جات ہے ۔


بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاق انیس سو سنتالیس کے بعد پہل بار سن دو ہزار تین پاکست کی سکیورٹ فورسز داخل تھ ۔


ان علاق کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاو لشکر اسلام نام شدت پسند تنظیم متحرک رہ ہے ۔


اس وج سے یہ پہل عسکر آپریشنز کی وج سے لوگ نقل مکان کر چک ۔


<NUM> عسکریت پسند کی بڑھت سرگرم کے خلاف آپریشن کیا گیا جزو طور پر لوگ کی واپس <NUM> لیکن بڑ تعداد لوگ کی واپس نہ ۔


اس کے بعد <NUM> <NUM> آپریشن خیبر کے نام سے کارروا تو لوگ نے نقل مکان کی ۔


اس کے بعد <NUM> ان کی مرحل وار واپس کا سلسل شروع ۔


اس کے بعد <NUM> <NUM> <NUM> ٹارگٹڈ آپریشن تیرا کے بعض علاق کی گئے ۔


تیرا حالا دن تشدد کے متعدد واقع پیش آ چک جن ہلاکت ۔


اس سال جولا مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقع پیش آیا جس کم سے کم پانچ افراد ہلاک <NUM> زخم ۔


ستمبر تیرا ایک مبین فضا حمل کی اطلاع موصول تھ جس ہلاکت تھ لیکن اس حمل کے بار سرکار سطح پر کو وضاحت نہ کی گئی ۔


واد تیرا سے نقل مکان کرن بادشا خان کا کہن کہ وہ دیگر کچھ ایس لوگ جن کے مک پشاور یا دیگر علاق تو شاید نکل آئے لیکن بڑ تعداد لوگ کے پاس دوسر شہر رہن کی کو سہولت نہ ۔


ان کے مطابق ایس ان کا نکلن مشکل نظر آت ہے ۔


بادشا خان ایک سکول ٹیچر ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ ان کے علاق حال خراب ۔


وہ کہت کہ <NUM> ہمار علاق تعلیم ادار بیشتر وقت بند رہ ۔


اس کی مثال دیت انھ نے کہ کہ حال ٹھیک ہوں تو <NUM> تک طلب سکول حاضر ہوت جب حال خراب ہوت تو <NUM> یا پچاس طالبعلم سکول آت ۔


انھ نے بتا کہ علاق کبھ عسکریت پسند سیکیورٹ فورسز کی جھڑپ ہوت تو کبھ کرفیو لگ دیا جات ہے کبھ انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوج جس کی وج سے علاق عام شہر کی زندگ اجیرن ہو گئی ۔


انھ نے کہ کہ جب وہ علاق چھوڑ کر روان ہو رہ تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھر نقل مکان کی تیار کر رہ ۔


ان کے مطابق یہ نقل مکان ان گھر نے کی ہے جن کے پاس پشاور ، باڑ ، کوہاٹ یا دیگر قریب علاق منتقل ہون کا راست موجود ہے ۔


وہ کہت کہ جن کے گھر نہ یا جو انتہا غریب وہ نقل مکان کا سوچ نہ سکت کیونک نقل مکان کی یہ سخت وہ پہل برداشت کر چک ۔


باڑ کے سینیئر صحاف حسین آفرید نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ باڑ بعض دیہ تیرا اس کے ساتھ واقع اورکز ڈسٹرکٹ سے خاند پہنچ جبک روز کی بنیاد پر تیرا سے لوگ نکل رہ ۔


ان کا کہن کہ تیرا خوف پا جات ہے ایک بے یقین کی صورتحال ہے جس وج سے لوگ وہ سے نکل رہ ۔


مقام صحاف خلیل خان آفرید نے بی بی سی کو بتا ہے کہ تیرا روز کی بنیاد پر مقام قبائل کے جرگ ہو رہ ۔


علاق کے ایک <NUM> رکن جرگ نے جو انتظاما دیگر حکام سے ملاق کی اس جو مطالب اس پر رض مند ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہ ہے ۔


مقام لوگ کا ایک طرف کہن ہے کہ وہ نقل مکان کے تیار نہ لیکن دوسر جانب بہت سے گھر تیار کچھ خاند علاق چھوڑ کر دیگر علاق کو چل گئے ۔


سرکار خبر رس ایجنس اے پی پی کی خبر کہ گیا کہ تیرا کے <NUM> رکن جرگ کے مذاکر کامیاب اب جرگ کی کوشش سے علاق <NUM> جنور سے انخل شروع ہوگ جو <NUM> جنور تک جار رہ گا ۔


اس خبر کہ گیا کہ انتظاما کی جانب سے نقل مکان کرن اہل علاق کو ٹرانسپورٹ ، خوراک ، طب سہولت معاوض فراہم کیا جا گا جبک نقل مکان کے دور اخراج ، ماہ اعانت آپریشن کی وج سے ہون نقص کی ادائیگ شامل ہو گی ۔


تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہ یہ واضح نہ کہ صوبا حکومت کی جانب سے اس معامل کیا کردار اد کیا جا گا ۔


پشاور کے کمشنر ضلع خیبر کے ڈپٹ کمشنر سے اس بار رابط کی کوشش کی گئیں انھ میسجز بھیج لیکن ان کی طرف سے کو جواب موصول نہ ۔


صوبا حکومت کے ترجم شفیع جان سے بی بی سی نے رابط کیا تو انھ نے فون کاٹ دیا ۔


تاہم بی بی سی نے وزیر اعل سہیل آفرید کی سوشل میڈ پر ایک صحاف سے ہون گفتگو سن جس وزیر اعل نے کہ کہ کس فوج آپریشن کی نہ تو کابین نے اجازت دی نہ ہی اسمبل اس بار کو بحث ۔


لیکن ساتھ انھ نے یہ کہ کہ یہ طاقتور لوگ اس کے انھ کس اجازت کی ضرورت نہ ۔


دوسر جانب <NUM> دسمبر کو پاکست ٹی وی چینل اے آر وا نیوز پر صوبا حکومت کے ترجم شفیع جان نے میزب وسیم بادام سے گفتگو کے دور اس معامل پر بات کی جب ان سے نومبر ہون صوبا کابین اجلاس تیرا ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیج نقل مکان کرن خاند کی مدد کے بار سوال تو ان کا کہن کہ یہ گذشت حکومت کے دور فیصل ۔


واضح رہ کہ صوبا حکومت کے <NUM> نومبر کو ہون کابین کے اجلاس کا ایجنڈ جار کیا گیا جس ترتیب وار ایجنڈ نمبر <NUM> لکھ گیا کہ صوبا حکومت ضلع خیبر کے علاق تیرا ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیج نقل مکان کرن خاند کی مدد کر گی ۔


کابین کے ایجنڈ یہ نقط سیکیرٹر محکم ریلیف اینڈ بحال کی جانب سے پیش کیا گیا ۔


تاہم اس بار کیا فیصل ، اس کا ذکر سرکار ہینڈ آؤٹ نہ ۔


صوبا سطح پر قائم قدرت آف سے نمٹن کے ادار پی ڈی ایم اے نے اس بار کو تفصیل فراہم نہ کی ہے ۔


ضلع خیبر سے تعلق رکھن رکن قوم اسمبل اقبال آفرید نے بی بی سی کو بتا کہ یہ کیس صورتحال ہے کہ جس علاق آپریشن نقل مکان کی بات ہو رہ ، اس علاق کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتا گیا نہ ہی انھ اعتماد لیا گیا ۔


انھ نے کہ کہ اس آپریشن کے نہ تو کو نوٹیفیکیشن نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کو تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا کیس ہو گا ۔


ان سے جب کہ گیا کہ اس سے پہل اس طرح باجوڑ انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروا کی گئی تو ان کا کہن کہ باجوڑ کارروا کے باقاعد منتخب نمائند سے بات چیت کی گئی یہ تک کہ سار سیاس جماعت کے مقام رہنماؤں سے بات کی گئی انھ امن کے قیام کے موقع دیا گیا اس کے بعد وہ پر کارروا کی گئی ۔


اقبال آفرید کا کہن کہ اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرن ہے تو اس کے لوگ کو بے گھر کیوں کیا جا رہ ہے ۔


اگر انھ خفی اطلاع کہ جہ عسکریت پسند تو انھ پکڑ ، لوگ کو بے گھر نہ کیا جا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[123]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک بار پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی سمیت تمام اپوزیشن جماعت کو مذاکر کی دعوت دی ہے جس متحد اپوزیشن کے پلیٹ فارم تحریک تحفظ آئین پاکست نے قبول کر لیا ہے ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست کا کہن ہے کہ انھ نے حکومت پیشکش کو سنجیدگ سے لیا اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعت سے تفصیل مشاورت کی ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہن ہے کہ اپوزیشن پارلیم آئین کی بالادست قانون کی حکمر کو یقین بنان کے نئے میثاق پر حکومت سے بات کرن کو تیار ہے ۔


جیو نیوز کے پروگرام آج شاہزیب خانزاد کے ساتھ گفتگو کرت مصطف نواز کھوکھر نے واضح کیا کہ یہ مذاکر عمر خان کی رہا ، جیل ملاق یا کیسز ختم کرن کے نہ بلک ملک سیاس عمل کے بے معن ہون اس پر کم ہوت عوام اعتماد سے متعلق ہوں گے ۔


حکومت کی جانب سے مذاکر کی پیشکش کے بعد تحریک تحفظ آئین پاکست کے صدر محمود خان اچکز نے عمر خان کی بہن علیم خان سے ملاق کی اس کے بعد ہی اپن اعلاما مذاکر کی پیشکش کو قبول کرن کا اعل کیا گیا ۔


دوسر جانب پاکست تحریک انصاف سے وابست وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصل ساز بہت فعال نہ لیکن ماض عمر خان کے قریب سمجھ جات ، انھ نے سیاس کشیدگ ختم کرن کے حکومت کے ساتھ مذاکر کی پیشکش کا خیر مقدم کیا ۔


ایک ایس وقت جب پاکست کے ریاست ادار تحریک انصاف اس کے بان عمر خان کے خلاف سخت روی اپنا ، ان مذاکر کا مقصد کیا ہے تحریک انصاف یا عمر خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مبن سیاست کے دور ان مذاکر کی کو اہمیت ہے یا نہ ؟


بی بی سی نے یہ جانن کے سیاس مبصرین سے بات کی ۔


سیاس تجزا کار مبصرین کا مانن ہے کہ ملک اس وقت واضح سیاس تقسیم ہے ان حال عدم استحکام کا خدش ہمیش موجود رہت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سینیئر صحاف و تجزا کار نصرت جاوید کا کہن ہے کہ حکومت یہ سمجھت ہے کہ پی ٹی آئی کی احتجاج سیاست ناکام ہو چک یہ اچھ موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابط کیا جا ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت نصرت جاوید کا کہن کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کو مذاکر کی دعوت دین ، اس بات کا اشار ہے کہ حکومت سیاس ماحول کو بہتر بنان چاہت ہے ۔


واضح رہ کہ حکومت کی جانب سے مذاکر کی یہ پیشکش ایس وقت کی گئی جب حالا عرص اقوام متحد کے انس حقوق کے ادار امریک کانگریس کے ارک کی جانب سے پاکست انس حقوق کی صورتحال سیاس قید کے معامل پر تحفظ سامن آئے ۔


تحریک انصاف ان مذاکر کے کس حد تک سنجید ہے ؟


اس بار بات کرت نصرت جاوید کا کہن کہ عمر خان نے حکومت سے بات چیت کے محمود اچکز کو نامزد کر رکھ ہے محمود اچکز نے علیم خان سے بات کر کے ہی مذاکر کی دعوت قبول کی ۔


سینیئر صحاف تجزا کار عاصم شیراز کہت کہ حکومت کو انداز ہے کہ ان مذاکر کا کو مثبت نیج برآمد نہ ہو گا ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت عاصم شیراز کا کہن کہ حکومت اس سے یہ تاثر دین چاہت ہے کہ ہم تو مذاکر کے تیار لیکن تحریک انصاف عمر خان ان کو دلچسپ نہ رکھت ۔


میر خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکر کی پیشکش حکومت کی سیاس پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے ۔


ان کا کہن کہ کچھ عرص قبل ، پی ٹی آئی کے سابق رہنم جو اب پارٹ کے ساتھ اپن وابستگ ظاہر کر رہ ، انھ نے بات چیت شروع کرن کا عندا دیا لیکن اس معامل کو پیشرفت نہ ہو سک ۔


واضح رہ کہ پی ٹی آئی کے سابق رہنم فواد چوہدر ، عمر اسماعیل محمود مولو نے اکتوبر اعل کیا کہ وہ سیاس تلخ کم کرن کے فریقین کے مابین بات چیت شروع کرن کی کوشش شروع کر رہ ۔


اس ضمن ان رہنماؤں نے لاہور شا محمود قریش سمیت پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاق کی ۔


نصرت جاوید کہت کہ تحریک انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے ۔


ایک طرف مذاکر کی حام بھر ہے دوسر جانب وزیر اعل خیبر پختونخو احتجاج ریل پر مشاورت کرن کے لاہور کے دور پر ۔


ان کا کہن کہ مذاکر کا یہ عمل بہت پیچید ہے انھ نتیج خیز بنان کے تحریک انصاف کو واضح ایجنڈ کے ساتھ اس شامل ہون پڑ گا ۔


عاصم شیراز کہت کہ اس مذاکر عمل کی کامیاب کے زیاد امک نہ یہ صرف حکومت پی ٹی آئی کے سابق رہنماؤں کی جانب سے شروع کی گئی ایک مشق ہے ۔


ان کے بقول اس کو شک نہ کہ پی ٹی آئی کے اندر ایک گروپ ہے ، جو حکومت کے ساتھ مذاکر چاہت ہے ۔


اس سلسل پہل کوٹ لکھپت قید رہنماؤں نے ایک خط لکھ چند روز قبل ان کی جانب سے ایک خط لکھ گیا ۔


واضح رہ کہ پی ٹی آئی کے رہنم میاں محمود الرشید ، اعجاز چوہدر سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیم کو نو مئی کے مختلف مقدم سزا ہو چک لیکن ان مقدم شا محمود قریش کو بر کرن کا سلسل جار ہے ۔


عاصم شیراز کہت کہ پی ٹی آئی ایک گروپ مذاکر کا حام ہے حکومت اس کا فائد اٹھ کر جارح سیاست کی حام پی ٹی آئی کی قیادت کو تنہ کرن چاہت ہے ۔


لیکن یہ حقیقت ہے کہ عمر خان ، اس وقت کس بات چیت کے موڈ نہ بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہ ۔


لہذ اگر پی ٹی آئی مذاکر آگ بڑھ چاہت ہے تو پہل اپن ایک میٹنگ کرن چاہا ، جس عمر خان کی بہن شامل ہوں ۔


نصرت جاوید کہت کہ پی ٹی آئی تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہ کرت لیکن اسمبل موجود ہے ۔


ساتھ ہی پارٹ یہ خواہش پا جات ہے کہ بات چیت کے ذریع عمر خان کے کو راست ہموار ہو ۔


ان کا کہن کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکر کی بات کرت ہے ، تو دوسر طرف پی ٹی آئی کا جارح گروپ سٹریٹ موومنٹ کے پر تول رہ ہے ۔


تحریک تحفظ آئین پاکست کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہن ہے کہ متحد اپوزیشن جماعت شامل حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آئی نے محمود خان اچکز کو دیا ۔


انھ نے کہ کہ اگر کو معاہد ہو جات ہے تو عمر خان سے دستخط کرو کی ذم دار محمود خان اچکز کی ہو گی ۔


عاصم شیراز کہت کہ عمر خان کی جانب سے تحریک تحفظ آئین پاکست کو واضح ہداا نہ دی گئیں ۔


اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکر کرت ہے کس معامل پر اتفاق را ہو جات ہے تو اگر عمر خان ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائد اٹھا گی ۔


ان کے بقول حکومت یہ کہ گی کہ عمر خان ، مفاہمت پر یقین ہی نہ رکھت انتشار کی سیاست ہی ان کا شیو ہے ۔


عاصم شیراز کہت کہ اگر مذاکر کامیاب ہو جات تو پہل مرحل تو عمر خان کی رہا ایجنڈ شامل ہی نہ ۔


لہذ میثاق جمہوریت ، شفاف انتخاب ، قانون کی حکمر جیس مطالب جو ایک وسیع ایجنڈ ، اس پر حکومت کے رض مند ہون گھاٹ کا سود نہ ہو گا ۔


عاصم شیراز کے بقول پی ٹی آئی کے اندر پا جان تقسیم کا انداز اس بات سے ہوت ہے کہ جس روز قوم کانفرنس کا اعلاما جار مذاکر کی بات کی گئی تو اس روز علیم خان کا بی آیا کہ جو مذاکر جا گا کہ وہ ہم سے نہ ہو گا ۔


ان کے بقول مشترک اعلاما کے بعد پی ٹی آئی کے مرکز سیکریٹر اطلاع شیخ وقاص اکرم کا سخت بی خود عمر خان کا اپن ٹویٹ سہیل آفرید کو سٹریٹ موومنٹ شروع کرن کی ہدایت کرن ظاہر کرت ہے کہ اس معامل کتن ابہام ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[124]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جوان ایک محبت کے مار فوج نے اپن حال دل بی کرن کے انگریز کی ایک نظم سنا ۔


آپ سن لیں ہر آن آئی ایس آئی چیف کو پیار ملت ہے جات تھوڑ بہت لعن طعن ۔


ہر آن کے بار دفاع تجزا نگار انگل ہل ہل کر بتات کہ وہ ایک انتہا پیش ور جنرل ۔


مبارک سلامت کے اس شور کو یہ نہ کہ سکت کہ بھائیو !


فوج کے سب سے حساس ادار کا سربرا کو پیش ور جنرل ہی بن گا ۔


اس کے کو امیدوار پاکست آئیڈل سے تو نہ چن جا سکت ۔


جب وہ آئی ایس آئی چیف گھر جات ہے تو الزام لگت ہے کہ یہ تو اس حساس عہد پر رہ کر سیاست کرت رہ ۔


یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وف کے بعد کہ جا کہ یہ سار عمر اپن مذہب کی تبلیغ کرت رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جنرل فیض حمید کا نام پہل دفع تب سن جب ایک سینیئر باخبر صحاف نے اپن فون پر ایک میسیج دیکھ مجھ سے سگریٹ مانگ ۔


نے کہ کہ آپ تو کب کا چھوڑ چک ۔


فرما کہ سگریٹ نکالو ، خبر ہی بہت ٹینشن ہے ۔


فیض ڈی جی بن گیا ہے ۔


بتا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈ پر حکومت پر جو ڈنڈ چلا جا رہ ہے اس کے پیچھ جنرل فیض ہی ۔


نے تسل دی کہ آپ نے بڑ آئی ایس آئی چیفس آت جات دیکھ ، یہ مصیبت گزر جا گی ۔


انھ نے ان آنکھ سے دیکھ جس کا مطلب ہوت ہے کہ تمھ اس بل کا پت ہی نہ جو اب نازل ہون ہے ۔


پہل آئی ایس آئی چیف جو اپن آپ کو ول عہد سمجھن لگ وہ جنرل حمید گل ۔


ان کا دعو کہ نہ صرف انھ نے افغانست آزاد کروا ، سوویت یونین کو توڑ بلک پور دن کمیونزم کو شکست دی ۔


ان سے کبھ کو یہ نہ پوچھ سک کہ آپ کا پہل کام اپن چیف ادار کی حفاظت ۔


آپ کی کم آپ کے چیف آدھ درجن سے زیاد جنرل ایک طیار کے حادث ہلاک ۔


نہ آپ حادث کو روک سک نہ قوم کو بت سک کہ ذم دار کون ۔


اس کے بعد جو آئی ایس آئی چیف آئے ان سے کو ایک حکومت کو گھر بھیجن کا بندوبست کرت ، کو کس جیل بیٹھ یا جل وطن دن گزارت سیاستد کو واپس لان کا بندوبست کرت ۔


ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعد غدار قرار دیت تو بعد آن فیصل کرت کہ نہ اب وہٹھیک ہو گئی ۔


نواز شریف کبھ بگڑ بچ تو کبھ ہا جیکر ، لیکن دوبار مدبر سیاستد قرار پات ۔


آصف زردار میمو گیٹ کا ملزم سار ملک کو بیچ کر کھان قرار پات فیصل کہ چل انھ ہی دوبار صدر بن دیت ۔


یہ فیصل ظاہر ہے کہ ادار ہی کرت لیکن سیاستد میڈ کو سیدھ کرن کے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوت ۔


اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھ سپاہ کی طرح اپن ادار کے اپن ذات کی قرب دین پڑت ۔


ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑ سی بدنام اس عہد پارٹ آف دا جاب سمجھ جات ۔


خاموش رہ ، گالف کھیل قریب پیار دوست کو اپن فتوح کے قص سنا ۔


جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداح نے انھ آئی ایس آئی چیف بنت ہی فوج کا ول عہد مقرر کر دیا ۔


<NUM> سال منصوب کی بات ہون لگ ۔


کچھ لوگ نے سمجھا کہ فوج تاج پوش نہ ہوت ۔


مغل بادشا کس شہزاد کو ول عہد بنات تو اس کے خلاف محل سازش شروع ہو جات تھ ۔


یہ تو ایک پیش ور فوج ہے جس ہر تھر سٹار جنرل اپن آپ کو بج طور پر ول عہد سمجھت ہے ۔


اب جنرل فیض کو <NUM> سال قید بامشقت کی سز ہو چک ۔


ابھ کچھ سنگین جرائم کا حساب باق ہے ۔


یہ یہ بتا جا رہ ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتن مضبوط ہے ۔


جرنیل کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہون کے بعد کو اعل عہد نہ ملت تو صبر شکر کرو ، اپن گالف کی گیم پر توج دو ۔


لیکن ایک پیغام قوم کو دیا جا رہ ہے ، وہ پران فوج محبت نظم دوبار سنا جا رہ ہے کہ دیکھو اگر ہم اپن اتن لاڈل جنرل کے ساتھ یہ کر سکت تو تم جو اڈیال کی جیل کے سیل سے دھمک دیت رہت ہو ، تم جو سوشل میڈ پر مسنگ پرسنز کے بار سوال کرت ہو تم جو تاحا ورد تاحا استثن کے معن پوچھت ہو تم جو دل یہ سوچت ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہے تو کیا دوسر کا ہو گا ۔


ذر سوچو !


ہم تمھار ساتھ کیا کر سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[125]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان قوم سلامت کے خطر ، ذہن مریض ، خود پسند اپن ذات کا قید ۔


یہ وہ کچھ سخت الفاظ جو جمع کو پاکست فوج کے ترجم لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرس ان کے منھ سے سنا دی ۔


پاکست فوج کے شعب تعلق عام آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل نے اس شخص کا نام نہ لیا جس کے وہ یہ الفاظ استعمال کر رہ لیکن پاکست سیاست پر نظر رکھن ہر شخص کو یہ معلوم ہو گا کہ ان کی ڈیڑھ گھنٹ طویل پریس کانفرنس کا مرکز اڈیال جیل قید سابق وزیر اعظم عمر خان ہی ۔


خود عمر خان گذشت کئی برس سے پاکست فوج کے سربرا اب چیف آف ڈیفینس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر پر سخت الزام لگ رہ ۔


اس کی تاز مثال وہ بی ہے جو رو ہفت سامن آیا ۔


تقریب ایک مہین بعد دو دسمبر کو جب عمر خان کی بہن عظم خان کو اپن بھا سے ملاق کی اجازت مل تو پی ٹی آئی کے مطابق اڈیال جیل سے یہ بی باہر آیا کہ عاصم منیر ایک ذہن مریض جس کی اخلاق پست کی وج سے پاکست آئین قانون مکمل طور پر ختم ہو چک ۔


لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس سے یہ بات واضح ہوت ہے کہ ان کا ادار سابق وزیر اعظم ان کی جماعت کے بیانا مسلح افواج اس کی قیادت پر حمل سے سخت ناراض ۔


انھ نے اپن ناراض کا اظہار کچھ ان الفاظ کیا کہ اگر کو اپن ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے مسلح افواج اس کی قیادت پر حمل آور ہوت ہے تو ہم سخت سے اس کا مقابل کر گے ۔


اس کو شک نہ ہون چاہا ۔


بی بی سی نے عمر خان پر لگن الزام پاکست فوج کے ترجم کی پریس کانفرنس پر مؤقف جانن کے پی ٹی آئی کے متعدد رہنماؤں سے رابط کرن کی کوشش کی تاہم اس تحریر کے چھپن تک ان کا کو جواب موصول نہ ۔


تاہم پی ٹی آئی کے موجود چیئرمین بیریسٹر گوہر عل خان نے سوشل میڈ پر اپن پیغام ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر مایوس کا اظہار کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کا اپن بی کہن کہ پی ٹی آئی کا بیانا نہ ملک دشمن ہے نہ ہی ہو گا ۔


ریاست ادار سیاس لوگ ایک دوسر کو ذہن مریض کہ یا خطر سمجھ تو یہ افسوسناک ہے ۔


پاکست فوج کے ترجم کی پریس کانفرنس کے بعد پی ٹی آئی اس کے سربرا کے سیاس مستقبل کے بار بہت سے سوال اٹھ رہ ؟


یہ سوال اٹھا جا رہ ہے کہ سول حکومت کے ہوت ڈی جی آئی ایس پی آر کو خود پریس کانفرنس کیوں کرن پڑ ؟


کیا اس سے عمر خان کی مقبولیت بڑھ گی ؟


کیا معامل سابق وزیر اعظم کی جماعت پر پابند لگان کی طرف جا رہ ؟


ترجم پاکست فوج نے اپن پریس کانفرنس کہ کہ اب اس کا بیانا پاکست کی قوم سلامت کے خطر بن چک ہے ۔


بعض حلق یہ سوال اٹھ رہ کہ آخر پاکست تحریک انصاف کا بیانا ہے کیا ؟


کیا اس سے اسٹیبلشمنٹ خطر محسوس کر رہ ہے ؟


سینیئر صحاف تجزا کار مجیب الرحم شام کہت کہ پاکست تحریک انصاف نے حالا کئی روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو اپن ہدف بنا ہے ملک سے باہر بیٹھ ، پی ٹی آئی کے حمایت یوٹیوبرز اس بیانا کو آگ بڑھ رہ ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ عمر خان کی بہن مسلسل فوج قیادت کو نشان بن رہ ، لہذ اس کے نتائج تو برآمد ہوں گے ۔


ان کے بقول عمر خان کے ایکس پر بیان نے جلت پر تیل کا کام کیا فوج ترجم کو خود اس معامل تفصیل پریس کانفرنس کرن پڑ ۔


تجزا کار حبیب اکرم کہت کہ اس وقت پاکست بیانا بنان کی صلاحیت دو فریق کے پاس ہے ۔


ایک فریق فوج ہے دوسر عمر خان ، جن کا بیانا حالا عرص عوام مقبول ۔


وہ کہت کہ عمر خان کے بیانا تین نومبر <NUM> کو انھ گول لگن کے واقع کے بعد تیز آئی جب نو مئی آیا تو اس مزید شدت آئی ۔


ان کے بقول گذشت برس فرور ہون انتخاب ایک طرح سے عمر خان کی دلیر ان کی مقبولیت کا امتح ، جس وہ کامیاب رہ ۔


حبیب اکرم کہت کہ عمر خان کا بیانا اس مقبول ہو رہ ہے کیوںک حکومت ملک قانون کی حکمر ، عدلا کی آزاد اظہار را سے متعلق دعو کر تی ہے لیکن ان کے بقول زمین حقائق اس سے مختلف ۔


ماہرین کہت کہ پاکست کی سیاس تاریخ سیاس جماعت ، فوج سے قریب دور ہوت رہ ۔


حبیب اکرم کہت کہ پاکست ماض جتن مارشل لا آئے ، اس را عام ، اکثر حکومت کے خلاف ہوت فوج کو خود اقتدار سنبھالن کو مشکل پیش نہ آت ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ نو کی دہا جب حکومت بدلت رہ تو یہ اس صورت ہوت ، جب ایک حکومت اپن ساکھ کھو چک ہوت اس وقت را عام کو ہموار کرن آس ۔


ان کے بقول پاکست کی تاریخ یہ پہل موقع ہے جب اس معمول کو بدل گیا یہ ایک غیر معمول صورتحال ہے ۔


حبیب اکرم کے بقول عمر خان پور قوت شدت سے یہ بات کر رہ کہ پاکست طاقت کے توازن کو تبدیل ہون چاہا مگر ان کے بقول پاکست کی اسٹیبلشمنٹ ریاست ڈھانچ کے توازن تبدیل پر بات کرن کو تیار نہ یہ وج ہے کہ فوج ترجم کے لہج سخت دیکھن آئی ۔


مجیب الرحم شام کہت کہ فوج ترجم کی جمع کی پریس کانفرنس پاکست کی تاریخ کا ایک غیر معمول واقع ہے ۔


ان کا کہن کہ سیاس معامل پر فوج ترجم کی پریس کانفرنس بدقسمت ہے ۔


بہتر ہوت کہ وزیر دفاع یا کو حکومت شخصیت یہ پریس کانفرنس کرت کیونک یہ سیاس معامل ان پر سیاست دان کو ہی گفتگو کرن زیب دیت ہے ۔


وہ کہت کہ ماض فاطم جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، نواز شریف یا بے نظیر بھٹو کی جانب سے اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کی جات رہ لیکن اس اتن شدت نہ ، جتن سخت بیان عمر خان کی جانب سے سامن آئے ۔


ان کے بقول حال اس نہج پر پہنچ گئے کہ فوج کو ایک ادار کے طور پر خود اس معامل سامن آن پڑ تاہم وہ امید کرت کہ اس نوعیت کی پریس کانفرنس کا سلسل دراز نہ ہو گا ۔


پی ٹی آئی فوج کے درما تعلق تناؤ گذشت دو برس سے زیاد عرص سے جار ہے ۔


ایس یہ سوال جنم لیت ہے کہ ایک سیاس جماعت اس کے سربرا کے خلاف اتن سخت زب استعمال کرن کے ایس وقت کا انتخاب کیوں کیا گیا جب فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تقرر کو صرف دو ہی دن گزر ؟


سڈن یونیورسٹ آف ٹیکنالوج سے منسلک خارج قوم سلامت امور پر تحقیق کرن محقق محمد فیصل کہت کہ فوج کی طرف سے اس سخت زب کے استعمال کی وج یہ پیغام بھیجن ہے کہ عاصم منیر اگل پانچ برس تک یہ کس قسم کے بیانا سے کو فرق نہ پڑ گا ۔


خیال رہ چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہد پر تقرر کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر اگل پانچ برس تک پاکست فوج کے سربرا رہ گے ۔


تجزا کار طلعت حسین کہت کہ اعل عہد پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقرر کے بعد ان کے ادار کو اپن سربرا کی کردار کش کا جواب دین کی ضرورت محسوس ۔


وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اب صرف پاکست فوج کے سربرا نہ بلک چیف آف ڈیفینس فورسز ۔


صرف ان کو نشان نہ بنا جا رہ بلک پور نظام کو نشان بنا جا رہ ہے ۔


طلعت حسین سمجھت کہ اب چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہد ایک نیا سرخ لکیر بن گئی ہے پیغام یہ دیا جا رہ ہے کہ اس عہد کے تقدس کا خیال رکھ ۔


فہد حسین کا خیال یہ ہے کہ سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر عمر خان کے فوج کی قیادت کے بار پیغام بہت سخت ہو گئے ، الفاظ زب کا استعمال بدتمیز کی حد کو چھو رہ ۔


اتن ہی کاف نہ کہ اب پی ٹی آئی کے رہنم حام مصنوع ذہانت کا استعمال کر کے مسلح افواج کی قیادت کے خلاف ہتک آمیز مہم چل رہ ۔


حبیب اکرم کہت کہ پاکست کی سیاست کو چیز حرف آخر نہ ہوت ۔


ان کے بقول زیاد پران بات نہ کہ جب نواز شریف نے لندن بیٹھ کر تین حاضر سروس جرنیل کے نام لے کر ان پر تنقید کی آج انھ نواز شریف کی جماعت مرکز صوب اقتدار ہے ۔


ان کے بقول غدار الزام کو نیا بات نہ ۔


حسین شہید سہرور ، فاطم جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، بے نظیر نواز شریف ، ان سب پر غدار کے الزام لگ ۔


دور جانب تجزا کار طلعت حسین کہت کہ سیاس جماعت اکثر گر ایر کام کرت لیکن اب ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس کے بعد تو سب کچھ سیا سفید ہے ۔


نہ لگت کہ اب کس سیاس راست کی کو گنجائش بچ ہے ۔


تاہم پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان اب سمجھت کہ ایک دوسر کو تسلیم کرن اعتماد کا فقد ختم کر کے اختلاف کم کی جا سکت ۔


وہ کہت کہ تمام جمہوریت پسند قوت سے اپیل کرت ہوں کہ تناؤ کو کم کرن کردار اد کر ۔


ان تمام اپیل کے باوجود طلعت حسین کو آن وقت پی ٹی آئی پر مزید سخت ہوت نظر آ رہ ہے وہ سمجھت کہ شاید اب عمر خان کی بہن کو ان سے ملاق نہ کرن دی جا ۔


کچھ روز قبل تین دسمبر کو وزیر قانون وزیر اطلاع نے بہت ہی واضح الفاظ کہ کہ جیل سے سیاس سخت بیان باہر آن کی اجازت نہ ہو گی ۔


مجیب الرحم شام کہت کہ عمر خان ، ماض اپن پالیس پر نظرث کرت رہ اب ان کی جماعت کو یہ احساس ہو رہ ہے کہ یہ معامل مزید آگ نہ بڑھن چاہا ۔


پی ٹی آئی پر پابند کے امک پر اس زیاد بات ہو رہ ہے کیونک اپن پریس کانفرنس لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے نام بغیر عمر خان کے بیانا کو قوم سلامت کے خطر قرار دیا ۔


ان کے الفاظ کچھ یوں اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھت ہے کہ نہ تو کچھ نہ ۔


اب سیاست ختم ہو چک ، اب اس کا بیانا پاکست کی قوم سلامت کے خطر بن چک ہے ۔


جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا فوج پی ٹی آئی پر پابند کا مطالب کر رہ ہے تو ان کا کہن کہ فوج ریاست کا ایک ادار ہے ہمار کام اپن نقط نظر دین ہے ۔


ہم اس کھل عام اس پر بات کر رہ کیونک فوج سے متعلق ان کی بات کھل عام قوم ، بین الاقوام میڈ سوشل میڈ پر کی جات ۔


ہمار کام ہے آپ کو بتان کہ ہم اس پر کیا محسوس کرت ۔


ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔


یہ ان کا فیصل ہے ۔


آپ ان سے پوچھ کہ وہ کیا کر گے ۔


پاکست سیاست پر گہر نظر رکھن تجزا کار پی ٹی آئی پر پابند جیس انتہا اقدام کو خارج الامک نہ سمجھت ۔


سیاس تجزا کار طلعت حسین نے بی بی سی اردو کو بتا کہ عمر خان کو ان کے بیانا کو قوم سلامت کے خطر قرار دیا گیا ان کے خلاف کیس بن کر مزید کارروا کی ذم دار حکومت پر ڈال دی گئی ۔


میر پاس کو معلوم نہ لیکن امک بہت ۔


پی ٹی آئی پر پابند لگ سکت ہے ، عمر خان کو اڈیال جیل سے کس مقام پر منتقل کیا جا سکت ہے جو ان کے بیانا کی ترویج کرت ان کی گرفتار عمل آ سکت ۔


یہ یہ سوال اٹھت ہے کہ کیا حکومت واقع پی ٹی آئی پر پابند لگان جیس آپشن پر غور کر رہ ہے ؟


وفاق وزیر مملکت برا داخل طلال چوہدر ایس کس پریش سے بچن کے پی ٹی آئی کو عمر خان سے لاتعلق کرن کا مشور دیت ۔


انھ نے سابق وزیر اعظم عمر خان کا حوال دیت بی بی سی اردو کو بتا کہ اگر ایک سز یافت شخص قوم سلامت کے بن رہ ہے تو اس سے علیحدگ اختیار کر ۔


پی ٹی آئی کے اندر بہت سے سیاس لوگ یہ سمجھت کہ عمر خان کے بیانا سے نقص ہو رہ ہے ، انھ سوچن ہوگ کہ اس کے نتائج سامن آئیں گے ۔


اگر ایس نہ ہوت تو آئین و قانون کے مطابق حکومت اقدام کر گی ۔


دیگر مبصرین کا یہ خیال ہے کہ آن دن پی ٹی آئی پر دباؤ بڑھت نظر آئے گا ۔


فہد حسین کہت کہ حکومت کی طرف سے قانون اقدام کی شکل پی ٹی آئی پر مزید دباؤ بڑھ گا اب یہ واضح ہے کہ ریاست مزید سخت اقدام لین جا رہ ہے ۔


حالا برس پاکست کی حکومت نے پی ٹی آئی کے ساتھ اختلاف ختم کرن کے مذاکر کی را اپن کی کوشش کی پاکست مسلم لیگ ن عمر خان کی جماعت کے رہنماؤں کی اس حوال سے ملاق ہوت رہ تاہم سیاس مبصرین سمجھت کہ شاید اب حکومت جماعت یا اس کے اتحاد ایس کو سیاس راست نکالن پر راض نہ ہوں ۔


حکومت وزر کے بیان دیکھ کر یہ معلوم ہوت ہے کہ وہ عمر خان کو اب کو سیاس گنجائش دین کو تیار نہ اس کی مثال پی ٹی آئی سے خود کو عمر خان سے علیحد کرن کا کیا جان مطالب ہے ۔


فہد حسین کہت کہ پی ٹی آئی کی مرکز قیادت کا عمر خان سے علیحد ہون کا امک بہت کم ہے ۔


ہاں لیکن اس مرکز قیادت سے باہر ایس لوگ ضرور ہو سکت جو سخت قانون اقدام کے تناظر عمر خان کے اپن حمایت پر غور کر ۔


ان کے خیال اس صورتحال نہ ہی عمر خان کو لچک دکھا گے نہ ہی ریاست ۔


پی ٹی آئی نے پور طرح سے خود کو اسٹیبلشمنٹ مخالف بیانا سے جوڑ رکھ ہے اپن کو گنجائش ہی نہ چھوڑ ۔


ان کے زیاد آپشن نہ ، سوا اس کے کہ وہ اپن بیانا کے ساتھ رہ آئند جو ہوگ اس کو برداشت کر ۔


پی ٹی آئی کے آن وقت کیس ہوگ یہ تو وقت ہی بتا گا لیکن لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس کا حوال دیت طلعت حسین کہت کہ لگت یہ ہے کہ اب مذمت نہ بلک مرمت کارروا ہو گی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[126]
پاکست کی پارلیم نے فوج کے سربرا فیلڈ مارشل عاصم منیر کو نئے اختیار عمر بھر کے گرفتار مقدم سے استثن دین کی منظور دے دی ہے ۔


ناقدین کے مطابق یہ قدم خود اختیاریت یا شخص حکومت کی جانب پیش رفت ہے ۔


جمعر کو قانون بنن <NUM>ویں آئین ترمیم سے ملک کی اعل عدالت کے طریق کار نما تبدیل رونم ہوں گی ۔


ترمیم کے حام کا کہن ہے کہ اس سے مسلح افواج کے انتظام ڈھانچ شفافیت وضاحت پید ہوت ہے عدالت زیر التو مقدم کا بوجھ کم کرن مدد مل گی ۔


ایٹم صلاحیت کے حامل ملک پاکست کی سیاست فوج کا کردار طویل عرص سے نما رہ ہے ، کبھ برا راست اقتدار پر قبض کی صورت تو کبھ پس پرد اثر و رسوخ کے ذریع ۔


تاریخ اس بات کی گوا ہے کہ پاکست کبھ سویلین خود مختار بڑھ تو کبھ جنرل پرویز مشرف جنرل ضیا الحق جیس فوج حکمر کے دور عسکر غلب نظر آیا ۔


تجزا کار اس سویلین عسکر توازن کو ہائبرڈ نظام کہت ۔


بعض افراد اس ترمیم کو اس بات کی علامت سمجھت کہ صورتحال فوج کے حق جا رہ ہے ۔


واشنگٹن ڈی سی قائم ولسن سینٹر ساؤتھ ایش انسٹ ٹیوٹ کے سربرا مائیکل کوگل مین کہت میر نزدیک یہ ترمیم اس بات کا تاز ترین ، بلک شاید سب سے مضبوط اشار ہے کہ پاکست اب ہائبرڈ نظام نہ بلک مابعد ہائبرڈ نظام کے مرحل داخل ہو چک ہے ۔


وہ کہت ہم ایک ایس صورتحال دیکھ رہ جہ سول فوج کے درما طاقت کا فرق اپن حد سے بڑھ چک ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ترمیم کے بعد عاصم منیر ، جو نومبر <NUM> سے آرم چیف ، اب بحرا فضائا کی کم کے نگر ہوں گے ۔


ان کا فیلڈ مارشل کا عہد ورد تاحا رہ گی ریٹائرمنٹ کے بعد انھ ذم دار سونپ جا گی جو صدر وزیراعظم کے مشور سے طے کر گے ۔


یہ توقع کی جا رہ ہے کہ اس سے انھ زندگ بھر عوام امور نما کردار حاصل رہ گا ۔


بل کے حام کا کہن ہے کہ اس سے پاکست کی عسکر کم کے ڈھانچ وضاحت آئی ہے ۔


سرکار خبر رس ایجنس ایسوس ایٹڈ پریس آف پاکست نے وزیراعظم شہباز شریف کا حوال دیت کہ کہ یہ تبدیل دفاع کے شعب کو جدید جنگ تقاض کے مطابق ڈھالن کے اصلاح ایجنڈ کا حص ۔


مگر دیگر ناقدین کے نزدیک یہ فوج کو مزید اختیار دین کے مترادف ۔


پاکست ہیومن رائٹس کمیشن کی شریک چیئرپرسن صحاف منیز جہانگیر کہت فوج سویلین کے درما کو توازن نہ رہ ۔


ایک ایس وقت جب فوج کو محدود کرن کی ضرورت انھ نے طاقت کا پلڑ ایک بار فوج کے حق جھک دیا ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت متنازع تبدیل کا دوسر پہلو عدالت عدلا سے متعلق ہے ۔


ترمیم کے تحت ایک نیا وفاق آئین عدالت قائم کی جا گی جو آئین سوال کا فیصل کر گی ۔


اس عدالت کے پہل چیف جسٹس دیگر جج صدر نامزد کر گے ۔


منیز جہانگیر کہت یہ منصف ٹرائل کے حق کی نوعیت شکل ہمیش کے بدل کر رکھ دے گا ۔


ان کے مطابق ، جج آئین بنچ کی تقرر انتظاما کا اثر بڑھ گیا ہے ۔


جب ریاست یہ طے کر کہ کس بنچ کون بیٹھ گا تو بطور ایک سائل منصف ٹرائل کی کیا کو امید رہ گی ؟


صحاف مبصر عارف نور کہت عدلا اس وقت واضح طور پر انتظاما کے تابع ہے ۔


عام تاثر یہ ہے کہ عدلا کو اب آزاد طور پر کام کرن کی کو حقیق گنجائش نہ مل گی ۔


اس ترمیم سے پہل آئین مقدم کا فیصل سپریم کورٹ کرت ۔


کچھ لوگ کا کہن کہ اس سے فوجدار دیو مقدم کے فیصل تاخیر ہوت ہے ۔


ان کے مطابق دون معامل کو الگ الگ کرن سے عدالت عمل بہتر آئے گی ۔


کچھ وکل اس مؤقف کو مانت ، لیکن سپریم کورٹ کے وکیل صلاح الدین احمد غیر سنجید دلیل قرار دیت ۔


وہ کہت کہ پاکست زیر التو مقدم کی اکثریت سپریم کورٹ نہ ہے ۔


اگر واقع مقدم جلد نمٹ کی فکر ہوت تو توج ان عدالت کی اصلاح پر ہوت جہ اصل بوجھ ہے ۔


ترمیم کے قانون بنن کے چند گھنٹ کے اندر سپریم کورٹ کے دو جج نے استعف دے دیا ہے ۔


جسٹس اطہر من الل نے اپن استعف لکھ جس آئین کا دفاع کرن کی نے قسم کھا ، وہ اب باق نہ رہ ۔


جبک جسٹس منصور عل شا نے کہ کہ عدلا کو حکومت کے زیر اثر کر دیا گیا ہے <NUM>ویں ترمیم نے سپریم کورٹ کو چکن چور کر دیا ہے ۔


ان استعف پر وفاق وزیر دفاع خواج آصف نے کہ ان کا ضمیر اس جاگ اٹھ ہے کہ سپریم کورٹ پر ان کی اجار دار کم پارلیمنٹ نے آئین کی بالادست ثابت کرن کی کوشش کی ہے ۔


جج کو اب ان کی مرض کے بغیر دوسر عدالت منتقل کیا جا سک گا ۔


اگر وہ اس پر رضامند نہ ہوں تو عدالت کمیشن سے رجوع کر سکت ، اگر ان کے دلائل کو درست نہ پا گیا تو انھ ریٹائر ہون پڑ گا ۔


حام کے مطابق اس سے ملک کے ہر حص کی عدالت جج کی فراہم ممکن ہو گی ، مگر بعض لوگ کو خدش ہے کہ دباؤ کے حرب کے طور پر استعمال کیا جا سکت ہے ۔


صلاح الدین احمد کہت کس جج کو اس کے صوب سے اٹھ کر دوسر ہا کورٹ بھیج دین مزید حکومت لائن پر چلن کے دباؤ لا گا ۔


انھ خدش ہے کہ اس سے ملک توازن بگڑ گا ۔


انھ نے مزید کہ ہمار عدلا نے ماض آمر کے ساتھ تعاون کیا بعض اوق انتظاما کو متنب کیا ۔


اگر آپ لوگ سے یہ امید چھین لیں تو وہ زیاد خطرناک راست کی طرف جا سکت ۔


کوگل مین ان سے اتفاق کرت ۔


ان کا کہن ہے کہ دب شکاا معاشرت استحکام کے اچھ شگون نہ ہوت ۔


عارف نور کہت یہ صورتحال آمریت کی طرف سرکن کا اشار دیت ہے ۔


وہ کہت کہ یہ ترمیم پچھل سال کی <NUM>ویں ترمیم پر استوار ہے جس کے ذریع قانون ساز کو پاکست کے اعل ترین جج کے انتخاب کا اختیار دیا گیا ۔


اب <NUM>ویں ترمیم کی بات گردش کر رہ ۔


اس سے ظاہر ہوت ہے کہ طاقت کا توازن بر طرح سے اسٹیبلشمنٹ کے حق جھک چک ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[127]
سن <NUM> کے جولا کے آخر دن ۔


پاکست کے پانچو وزیر اعظم حسین شہید سہرورد کا امریک کا <NUM> روز دور ختم ہو رہ جب ایک امریک اخبار نے انھ امریک تب تک آئے پرجوش فعال ترین سرکار مہم سے ایک قرار دیا ۔


دی نیویارک ٹائمز نے امریک محکم خارج کے ایک اہلکار کے حوال سے لکھ کہ سہرورد وہ پہل ایس سرکار مہم جو نہ صرف ان کے تیار کی گئے جامع مصروف پروگرام شیڈول سے تھک نہ بلک وہ اس مزید مصروفا شامل کرن چاہت ۔


کل کا دن اس طرح گزر ۔


جمع کی شب ایک بڑ ڈنر کے بعد وزیراعظم صبح تین بج سو ، لیکن صرف چار گھنٹ بعد ، سات بج دوبار بیدار ہو گئے چند ہی گھنٹ بعد کوسٹ گارڈ کی ٹگ بوٹ نیویارک بے کا دور کر رہ ۔


انھ نے اپن وفد کے ایک رکن سے پوچھ میر فارن افیئرز امور خارج صاحب کہ ؟


جواب مل وہ ابھ جاگ نہ ۔


لوگ آپ کے شیڈول کا ساتھ نہ دے سکت ۔


، تصویر کا ذریع سہرورد سن <NUM>میں بنگال برطانو ہندوست پید ۔


ان کے والد سر زاہد سہرورد کلکت ہا کورٹ کے جج ان کی والد خجست اختر بانو اردو زب کی ادیب تھ ۔


سن <NUM>میں انھ نے بنگال کے اس وقت کے وزیر داخل سر عبد الرحیم کی بیٹ بیگم نیاز فاطم سے شاد کی ان نیاز فاطم کی وف کے بعد <NUM> روس کی تھیٹر اداکار ویر الیگزینڈروین سے بیا کیا ، جنھ نے اسلام قبول کر کے اپن نام بیگم نور جہ رکھ ۔


سن <NUM> ان طلاق ہو گئی ۔


اس شاد سے سہرورد کے ایک بیٹ راشد سہرورد پید جو اداکار ۔


سہرورد نے آکسفورڈ سے قانون کی تعلیم پا ۔


سیاست کا ذوق رکھت چنانچ کلکت کے شہر کونسلر منتخب بعداز برطانو حکومت کے زیرانتظام بنگال کی صوبا قانون ساز کونسل کے رکن رہ ، یہ ذم دار انھ نے سنہ<NUM> سے سن <NUM> تک نبھا ۔


بان پاکست محمد عل جناح کی خواہش پر وہ سن <NUM> مسلم لیگ کی بنگال شاخ کے سیکریٹر جنرل منتخب ۔


خواج ناظم الدین کی بنگال قائم حکومت <NUM> وزیر رہ ۔


سہرورد کی متحرک قیادت کی بدولت <NUM> کے انتخاب مسلم لیگ نے بنگال <NUM> سے <NUM> نشست جیت لیں ۔


یوں وہ متحد بنگال کے وزیر اعل منتخب ہو گئے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس وقت پور ہندوست بنگال ہی جہ مسلم لیگ کی وزارت ۔


ہفت روز ٹائم کے مطابق <NUM> جب ہندو مسلم کشیدگ نے کلکت خون فساد کی صورت اختیار کی ، تو سہرورد موہن داس گاندھ کے ساتھ ہنگام کے علاق کے دور کرت رہ ، جہ وہ دون مل کر ہندو مسلم روادار کا پیغام دیت اس کو عمل طور پر ثابت کرن کی کوشش کرت ۔


پاکست بنن سے قبل سہرورد نے سبھاش چندربوس کے بھا سرت چندر بوس ، جو اس وقت بنگال کانگرس کے سربرا ، کے ساتھ مل کر ایک علیحد وطن کے قیام کا منصوب بنا اس حوال سے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو خبر کر دی گئی ۔


سٹینل وولپرٹ اپن کتاب دی شیم فل فلائٹ لکھت کہ ماؤنٹ بیٹن ، جو ہر حال پاکست کو بنن سے روکن چاہت ، نے محمد عل جناح کو جب اس بار بتا تو ان کی نیت جناح سہرورد کے درما خلیج پید کرن کی لیکن جناح نے ان کی اس تجویز سے اتفاق کر کے وائسرا کے ارم پر پان پھیر دیا ۔


جناح کا صاف جواب یہ کہ یہ فیصل بنگال کے حق بہتر ہے کیونک ویس کلکت کے بغیر بنگال کا گزار ممکن نہ ہو گا ۔


تاہم ، یہ سکیم نہرو پٹیل نے آگ ہی نہ بڑھن دی بالآخر بنگال کو تقسیم کے کرب سے گزرن پڑ ۔


مغرب بنگال انڈ کے حص آیا جب کہ مشرق بنگال ، جو صنعت ترق سے محروم ، مشرق پاکست کہلا ۔


ٹائم لکھت ہے کہ سن <NUM> جب ہندوست کو آزاد مل وہ انڈ پاکست تقسیم تو سہرورد کلکت ہی مقیم رہ ۔


یہ تک کہ انڈین حکام نے ان کے کاروبار ان کی <NUM> ماڈل بیوک گاڑ پر بھار ٹیکس لگان کی کارروا شروع کر دی ۔


اختر بلوچ کی تحقیق ہے کہ سہرورد کی پاکست آئین ساز اسمبل کی نشست اس بنیاد پر خال کر دی گئی کہ جو شخص تقسیم ہند کے بعد چھ ما کے اندر اندر پاکست کے کس علاق رہائش اختیار نہ کر پات وہ اپن نشست پر برقرار نہ رہ سکت ۔


سہرورد نے کوشش کی کہ مشرق پاکست انھ کو رہائش گا مل جا ۔


سہرورد کی مام زاد بہن شائست اکرام الل ، جو خود پہل دستور ساز اسمبل کا حص رہ ، حسین شہید سہرورد کی سوانح عمر لکھت کہ وہ جون <NUM> ڈھاک گئے لیکن ان کی آمد کے <NUM> گھنٹ کے بعد انھ ڈھاک بدر کا نوٹس دیا گیا ۔


اس یہ شامل کہ وہ آئند چھ ما کے مشرق پاکست داخل نہ ہو سکت ۔


ٹائم کے مطابق <NUM>میں سہرورد آخرکار پاکست منتقل ہو گئے ۔


اس وقت مسلم لیگ کے رہنماؤں نے انھ غدار قرار دے کر پاکست سیاست سے خارج کرن کی کوشش کی ۔


قدرت الل شہاب اپن کتاب شہاب نام لکھت کہ لیاقت عل خان ، حسین شہید سہرورد کو اکثر اپن تقریر تنقید کا نشان بنات ۔


<NUM> ستمبر <NUM> کو محمد عل جناح کے دوسر یوم وف پر ایک تقریب انھ نے کہ کہ مسٹر سہرورد وہ صاحب جو ہندوست کے مسلم کا اتحاد پار پار کرن کے بعد یہ تشریف لا ۔


ان صاحب نے پاکست بنن کے بعد ہندوست مسلم لیگ ہند نہ بنن دی اس مؤقف کا پرچار کیا کہ ہندوست اب فرق وار بنیاد پر سیاس جماعت کی ضرورت نہ ۔


داؤد ظفر ندیم کی تحقیق ہے کہ سہرورد کی تجویز کہ قیام پاکست کے بعد مسلم لیگ کا نام تبدیل ہون چاہا اس کے درواز مسلم کے علاو غیر مسلم کے کھل ہون چاہا ۔


محمد عل جناح ، سہرورد کی تجویز سے اصول طور پر متفق مگر صرف اس وقت کو موز نہ خیال کرت ۔


ٹائم کے مطابق سہرورد نے اپن جماعت عوام لیگ قائم کی ، مشرق پاکست کے دیہ گھوم کر حمایت حاصل کی سن <NUM> انھ نےمسلم لیگ کو شکست دے کر مشرق پاکست کے مقام انتخاب جیت اپن کھو سیاس ساکھ بحال کی ۔


سہرورد کا بڑھت اثر و نفوذ انھ مرکز کابین لے آیا ۔


ہفت روز ٹائم کے مطابق ستمبر <NUM> غلام محمد کے بعد اقتدار سنبھالن صدر اسکندر مرز ، جو فوج سول انتظاما کی پشت پناہ سے ملک چل رہ ، نے سہرورد کو بلا اپن کنٹرولڈ جمہوریت کے تحت وزیراعظم مقرر کر دیا ۔


ٹائم کی <NUM> ستمبر <NUM>کی اشاعت لکھ ہے کہ پچھل ہی سال ایک دن کراچ کی فیشن ایبل کلفٹن روڈ پر اپن بڑ ، کشاد گھر بیٹھ سہرورد ، اس کال کا انتظار کر رہ جو انھ پاکست کا وزیراعظم بن دیت ۔


مگر وہ کال نہ آئی ۔


آخر لمح ، پاکست کے صدر اسکندر مرز نے سہرورد کو چھوڑ کر ایک زیاد مطیع امیدوار ، مالی ماہر محمد عل ، کو منتخب کر لیا ۔


مرز ایک مکار منصوب ساز ہے !


سہرورد نے غص کہ ۔


مرز نے جواب کہ سہرورد صرف میر لاش پر ہی وزیراعظم بن گا !


لیکن پچھل ہفت ، ایو صدر ، ایک زند سلامت اسکندر مرز نے <NUM> سال حسین سہرورد سے پاکست کے پانچو وزیراعظم کا حلف لیا ، مسکر کر انھ گلاب چنبیل کے پھول کے ہار سے سج دیا ۔


یہ خالص ناگہ ضرورت جس نے صدر مرز کو مجبور کیا کہ وہ سہرورد کو پاکست کے وزیراعظم کے طور پر قبول کر ۔


پاکست مشکل حال حال مزید خراب کی طرف جا رہ ۔


مشرق پاکست ، جس کی آباد <NUM> فیصد ، قحط سرکار بدعنو سے جھلس رہ ۔


سیاس جھگڑ کی وج سے تین ما پہل زبردست اعل شد پانچ سال منصوب سے کو منصوب شروع نہ ۔


کبھ غالب مسلم لیگ پارٹ کئی چھوٹ چھوٹ فریق دھڑ تقسیم ہو چک ، جس کی وج سے سیاس استحکام کی واحد قوت ختم ہو گئی ۔


نیویارک ٹائمز نے لکھ کہ سہرورد ایک اچھ شدید سیاس معرک سے لطف اندوز ہوت ۔


وہ پاکست کے سب سے سخت گیر سیاستد شمار کی جات ۔


ایک پیچید عدالت مقدم انھ مز آت ہے ، وہ پاکست کے سب سے مصروف سب سے مہنگ وکل سے ۔


ٹائمز کے مطابق انھ خوش ذائق کھان کا شوق ہے ، موسیق رقص پسند ہے ۔


گفتگو ، اچھ گفتگو ، سہرورد کو سب سے زیاد پسند ہے ، چاہ اپن ہو یا دوسر کی ۔


سہرورد زندگ کی چھوٹ چھوٹ خوش سے لطف اندوز ہوت ، شراب یا سگریٹ نوش ان شامل نہ لیکن حکومت کے معامل وہ انتہا سنجید ۔


سہرورد کا ایک بنیاد سیاس عقید یہ ہے کہ پاکست کے بیشتر مسائل قوم انتخاب نہ ہون کی وج سے پید ۔


ان کے دشمن دو بات پر اتفاق کرت ایک یہ کہ وہ وعد نبھ سخت ایم دار ، دوسر یہ کہ وہ غیر مقبول مسائل کو اٹھ کا رجح رکھت ۔


سہرورد نے اس اصول کے جدوجہد کی کہ پاکست ہندو پاکست مسلم کے درما کو سیاس امتیاز نہ ہو ۔


ٹائمز لکھت ہے کہ سہرورد زیاد تر وقت اپن گھر کے ایک چھوٹ کمر گزارت ۔


کمر جڑو بستر ، ایک پر وہ سوت دوسر پر فون بکس فائل بکھر ہوت ۔


بستر کے سامن کچھ کرس رکھ ، جو اکثر دوست یا سیاس ساتھ سے بھر رہت ۔


سہرورد روز بار گھنٹ یا اس سے زیاد کام کرت ، اکثر جڑو بستر پر نیم دراز رہ کر ریاست فائل مکھ مارن پھٹک کے درما دفتر کام نمٹ ، یا ریڈیو ریکارڈر کی بلند آواز کے ساتھ فور توج فائل کی ورق گرد کرت ۔


خوش طبع سہرورد ہفت کم از کم ایک دعوت ضرور رکھت شاذ ہی کس سماج تقریب سے انکار کرت ۔


سہرورد عموم سفید کھل قمیض سفید پتلون پہنت ، لیکن ہمیش خوش نم صاف ستھر نظر آت ۔


ان کے پاس ایک مرسڈیز ہے ، جس وہ خود ڈرائیو کرت ۔


ٹائمز نے لکھ کہ جب سہرورد نے دفتر سنبھال ، تو ان سے پوچھ گیا کہ سب سے اہم مسئل قحط ہے یا خارج پالیس ، تو سہرورد نے جواب دیا احمق !


سیاس استحکام ۔


یہ سب سے بڑ مسئل ہے ۔


سہرورد نے پاکست اٹامک انرج کمیشن پی اے ای سی قائم کیا ۔


انھ نے ڈاکٹر نذیر احمد کو اس کا چیئرمین مقرر کیا ۔


سہرورد نے ایٹمز فار پیس منصوب کی حمایت کی ۔


انھ نے سن <NUM> امریک سے ایک نیوکلیئر ری ایکٹر درآمد کرن کے رقم جار کی ۔


پاکست کے ابتدا سفارتکار شامل ، ایس ایم برک ، نے اپن کتاب پاکست کی خارج پالیس ایک تاریخ تجزا لکھ کہ سہرورد اکثر اپن امریک حام خارج پالیس کا دفاع عوام بے باک سے کرت ۔


سہرورد نے امریک کی سرپرست قائم جنوب مشرق ایشیا دفاع معاہد برطانا کے زیر سرپرست بغداد معاہد پاکست شمولیت کی حمایت کی ۔


تجرب کار مغرب سفارتکار اکثر حیرت کا اظہار کرت کہ آیا کو پاکست نظم پید کر سکت ہے ، بعض تو سہرورد کو پاکست کی آخر امید قرار دیت ۔


ٹائمز نے لکھ کہ امریک کے دور کے اختتام پر ایزن ہاور سہرورد اعلاما کہ گیا کہ امریک زرع فاضل اجناس کی کم از کم ضرورا پر ہمدرد جلد غور کیا جا گا ، کشمیر کے پرامن ، اقوام متحد کی ضمانت حل کی امید ظاہر کی گئی ۔


سہرورد نے پراسرار انداز کہ کچھ بات ایس جو اعلاما شامل نہ کی گئیں ۔


سن <NUM> ایوب خان کے دور حکومت پشاور کے نزدیک بڈابیر کا فضا اڈ <NUM> سال لیز پر امریک کے حوال کیا گیا ۔


لیکن امریک پاکست سفیرامجد عل نے اپن کتاب گلمپسز لکھ ہے کہ یہ اڈ سی آئی اے کو دین وہ سے سوویت یونین کی فضا جاسوس کے یو <NUM> طیار کی پرواز شروع کرن کے باقاعد اجازت طلب کرن امریک صدر آئزن ہاور جبک یہ اجازت بخوش دین اس وقت کے وزیر اعظم حسین شہید سہرورد ۔


یہ اجازت <NUM> جولا <NUM> کو انھ نے اپن دور امریک کے دور دی اس وقت واشنگٹن کے پاکست سفارتخ کو اس سلسل ہداا دے دی گئیں ۔


دوسر جانب پاک چین تعلق کے معمار سہرورد ہی ۔


ایس ایم برک اپن کتاب مین سپرنگس آف انڈین اینڈ پاکست پالیسیز لکھت کہ سہرورد نے مغرب بلاک کے دباؤ کو خاطر نہ لات <NUM> چین کا دور کیا ۔


وہ پاکست کے پہل وزیر اعظم قرار پا جس نے کمیونسٹ چین کے ساتھ تعلق قائم کی ۔


اس دور پاکست وزیر اعظم نے اپن چین ہم منصب چو این لا سے ملاق کی الائنس پیکٹ پر دستخط کی ۔


اس ملاق کے بعد ہی بیجنگ پاکست سفارت خان قائم کیا گیا ۔


اس طرح جب <NUM> چو این لا پاکست آئے تو کراچ ان کا پرتپاک خیر مقدم کیا گیا ۔


دو سال پہل چین کے صدرماؤز تنگ کی جانب سے پاکست وزیراعظم سہرورد کی <NUM> اکتوبر <NUM> کو بیجنگ دی جان ضیافت کا مینیو <NUM> لاکھ <NUM> ہزار ڈالرم نیلام ۔


بوسٹن واقع آر آر آکشن کے مطابق سہرورد کے چین کے پہل سرکار دور کے موقع پر دی گئی دعوت کے مینو پر فاؤنٹین پین سے ماؤ اس وقت کے وزیراعظم چو این لا سمیت چھ بااثر چین سیاستد نے دستخط کی ۔


ایک بار سہرورد نے کہ کہ سوال یہ پوچھ جات ہے ہم سب ، مسلم ممالک ، کیوں نہ اکٹھ ہوں بجا اس کے کہ کس بڑ طاقت جیس برطانا یا امریک سے بندھ رہ ؟


میر جواب یہ ہے کہ صفر جمع صفر جمع صفر جمع صفر آخرکار صفر کے برابر ہوت ہے ۔


لہذ زیاد وسیع نقطۂ نظر اپن ہو گا بجا اس کے کہ سب صفر اکٹھ کر ۔


اس تقریر کے بعد ملک بھر وزیراعظم کے خلاف احتجاج شروع ہو گیا ۔


ان سے استعف کا مطالب کیا گیا ، مسلم لیگ مذہب جماعت نے انھ امپیریل ازم کا ایجنٹ قرار دیا ۔


سہرورد کی وزارت عظم <NUM> ما ہی رہ <NUM> اکتوبر<NUM> کو انھ نے استعف دے دیا ، جب ان کی مخلوط حکومت ٹوٹ گئی ۔


انھ نے پارلیمنٹ سے اعتماد کا ووٹ لین کی کوشش کی ، مگر صدر اسکندر مرز نے قوم اسمبل کا اجلاس بلان سے انکار کر دیا ، جس کے بعد سہرورد کے پاس استعف دین کے سو کو راست نہ بچ ۔


صحاف منیر احمد منیر لکھت کہ ایک انٹرویو پنجاب کےایک سابق وزیر اعل سردار عبدالحمید دست نے انھ بتا کہ جب صدر مرز نے وزیر اعظم سہرورد سے استعف طلب کیا تو وہ رو رہ ۔


سہرورد نے کہ کہ اس روت ہوں کہ کشمیر ہمیش کے گیا ۔


ایوب خان کے ساتھ قوم اسمبل کے رکن سید مرید حسین کی زبان یہ سن کر میر جستجو کو ایک مہمیز لگ ۔


سید امجد عل نے گتھ سلجھ دی ۔


کہن لگ ، صدر امریک بڈابیر پشاور مواصل اڈ کھولن چاہت ۔


وزیر اعظم سہرورد نے شرط رکھ ، اڈ کھولن کی اجازت دے دیت ہوں ، اس کے عوض کشمیر لے دیں ۔


سن <NUM> جنرل ایوب خان نے مارشل لا لگ دیا ۔


ندیم کے مطابق سہرورد تن تنہ حزب اختلاف کی آواز بن گئے ۔


الیکٹو باڈیز ڈسکوالیفکیشن آرڈر ایبڈو کے نام سے ایک قانون بن ، جس کے تحت سیاست دان پر کرپشن کے الزام لگا جات ۔


جواب یا تو سیاست دان سیاست سے بے دخل قبول کرت ، یا فوج عدالت مقدم کا سامن کرت ۔


جن چند سیاستد نے مقدم لڑن کا فیصل کیا ، ان سہرورد ۔


الزام لگ کہ جب سہرورد وزیر اعظم ، انھ نے اپن اختیار کے غلط استعمال ایک شخص سیٹھ نور عل کو چاول کا پرمٹ دیا ۔


فوج عدالت سہرورد نے ریکارڈ سے ثابت کر دیا کہ پرمٹ کے اجر کے وزارت تجارت کے سیکریٹر نے ان سے منظور لی ہی نہ ، بلک خود ہی پرمٹ جار کر دیا ، اسکندر مرز ایوب خاں کے کہن پر ۔


سہرورد کو سات سال نااہل کی سز تو دی گئی ، لیکن پریس کو عدالت کارروا رپورٹ کرن سے روک دیا گیا ۔


لیکن سہرورد سیاس طور پر مسلسل متحرک رہ ۔


شائست اکرام الل ، سہرورد کی سوانح عمر لکھت کہ انھ نے اپن وکالت دوبار سے شروع کرن کا فیصل کیا ۔


حکومت نے انھ روکن کے اپن سازش اضاف کر دیا ۔


کراچ لاہور کی عدالت کو یہ ہداا جار کی گئیں کہ وہ وکیل کی حیثیت سے انھ رجسٹر نہ کر ۔


یہ منٹگمر جس اب ساہیوال کے نام سے جان جات ہے کی ایک عدالت جس نے سہرورد کو وکیل کی حیثیت سے قبول کیا ۔


نوابزاد نصر الل خان نے اپن سرگزشت دید بین لکھ ہے کہ سہرورد قیام پاکست سے قبل بعد جب کس مقدم بطور وکیل پیش ہون لاہور آت تو ہوٹل خیاب علام اقبال روڈ لاہور ٹھہرت ۔


ان کی آمد پر پارٹ ارک دن رات ملن آت ۔


کورٹ سے سہرورد جب واپس ہوٹل آت تو جیب سے تمام رقم نکال کر بیڈ روم تکی کے نیچ رکھ دیت ۔


پارٹ کے کارکن ملن آت تو ان سے اہل وعیال کا حال پوچھت کارکن اجازت چاہت تو آپ تکی کے نیچ ہاتھ ڈالت بغیر گن نوٹ کی بڑ تعداد رازدار سے ان کے ہاتھ تھم کر کہت بچ کے میر طرف سے کچھ لے جان ۔


اکثر ایس ہوت کہ مؤکل کی طرف سے جو رقم ملت ضرورت مند کارکن کوتھم دیت رات کو سر درد کی گول ڈسپرین لان کے اپن ملازم کو شاہرا قائداعظم پر واقع سب سے قدیم پران دک ظہیر سنز کیمسٹ کے ہاں بھیجت جو وہ سے کریڈٹ پر ڈسپرین کا پت لے کر آت بعد اس کی ادائیگ کرت ۔


پچاس کی دہا راولپنڈ سازش کیس سہرورد نے شاعر فیض احمد فیض دیگر ملزم کی وکالت کی ۔


انگریز روزنام ڈان کے مطابق <NUM> جنور <NUM> کو سہرورد کو کراچ سکیورٹ آف پاکست ایکٹ کے تحت گرفتار کر لیا گیا ۔


حکومت کے پریس نوٹ کہ گیا کہ مسٹر سہرورد کی حالا سرگرم پاکست کی سلامت تحفظ کے اتن خطرناک تھ کہ انھ بآس غدار کے زمر رکھ جا سکت ہے ۔


اس وقت سہرورد کی عمر <NUM> برس ۔


اگست سہرورد رہ کر دی گئے ۔


ایک پریس نوٹ کہ گیا کہ حکومت اب مطمئن ہے کہ مسٹر سہرورد آئند کس تخریب سرگرم حص نہ لیں گے ۔


وہ تقریب ایک ما سے بخار مبتل ۔


سات ما قید سے رہا کے بعد سہرورد بحال جمہوریت کے سرگرم ۔


قوم جمہور محاذ قائم کر کے ایوب مخالف سیاس قوت کو اکٹھ کرن کی کو شش کی ۔


ایوب خان کے معتمد خاص الطاف گوہر کے بقول رہ ہوت ہی انھ نے جمہوریت کے اح کے ایک ملک گیر تحریک شروع کر دی جو خیبر سے چاٹگام تک پھیل گئی ۔


ڈان نے ایک خط شائع کیا جو پہل بار لاہور کی ایک ہفت وار اشاعت چھپ ۔


سہرورد نے ایوب خان کو لکھ گئے اس خط اپن حراست کے دور لگا گئے الزام کو چیلنج کیا ۔


جناب صدر ، آپ کو وہ بات بتان ہے جو آپ نہ جانت پاکست میر زندگ ہے ۔


میر یقین ہے کہ نے اس کے قیام ایک اہم کردار اد کیا ۔


بنگال کو مسلم لیگ قبول کرن پاکست کے جدوجہد شامل کرن کے دن رات محنت کرن پڑ ، اپن زندگ ، صحت حفاظت کی پرو کی بغیر ۔


یہ جان کر انتہا صدم کہ مبین طور پر آپ نے ڈھاک یہ کہ اگرچ میر گرفتار کی رسم وجوہ شامل نہ کیا گیا کہ اس سے یعن سہرورد سے کچھ بعید نہ کہ اس نے پاکست کے دشمن سے مال امداد حاصل کی ہو ۔


معاف کیجا گا جناب صدر !


کیا پوچھ سکت ہوں کہ اس قدر سنجید الزام عائد کرن کے آپ کے پاس کیا جواز ؟


غالب آپ کا مطلب یہ ہے کہ مشرق پاکست کو انڈ مدغم کرن کے انڈ سے مال امداد وصول کر رہ ہوں ۔


جناب صدر !


ایک بار دل پر ہاتھ رکھ کر کہی الل ہمار درما خود ہی انصاف کر لے گا ۔


اس دن یا اگل جہ ، کیونک آپ کے یہ جذب تو زند نہ رہن چاہا ۔


حسین شہید سہرورد کے بیٹ راشد سہرورد نے اختر بلوچ کو لکھ کہ جنور <NUM> دل کا دور پڑن کے بعد علاج کی غرض سے سہرورد بیرون ملک چل گئے ۔


بالآخر نومبر بیروت ڈاکٹر نے انھ مکمل طور پر صحتیاب قرار دے دیا جس کے بعد انھ دسمبر وطن واپس کے گرین سگنل مل گیا ۔


<NUM> دسمبر <NUM>کو آدھ رات کے قریب ان کی حالت اچانک خراب ہو گئی ۔


اس سے پہل کہ انھ کو طب امداد پہنچا جا سکت وہ حرکت قلب بند ہون کی وج سے ہوٹل ہی دم توڑ گئے ۔


سرکار موقف یہ رہ کہ دل کے دور کے باعث ان کی جان گئی ہے لیکن دانش وجاہت مسعود کے مطابق سہرورد کی موت جن حال وہ گہر اسرار ملفوف ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ شیخ مجیب الرحمن سمیت بہت سے افراد قدرت موت تسلیم کرن سے انکار کرت ۔


اگرچ اس ضمن کو حتم نتیج مرتب کرن ممکن نہ ہے لیکن دو واقع ایس جن سے اس شب کو تقویت ملت ہے کہ سہرورد کی موت طبع نہ ۔


ان دن ذوالفقار عل بھٹو پاکست کے وزیر خارج ۔


ان کی شقاوت قلب بے رحم کہ ایک عشر بعد پور طرح سامن آن لیکن انھ نے پر پرز نکالن شروع کر دی ۔


فرانسو جیبر سہرورد کے علاو بھٹو سے دوست تعلق رکھت ۔


بھٹو نے جیبر سے کہ اس سے سہرورد سے کہو کہ پاکست واپس آن کی جر نہ کر ورن خود یہ انتظام کرن پڑ گا کہ وہ پاکست کی زمین پر قدم نہ رکھ سک ۔


مسعود کہت کہ اس پیغام کو اس وقت زیاد اہمیت مل گئی جب سینٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ کے ایک افسر نے ، جو سہرورد خاند سے دوست روابط رکھت ، بیگم اختر سلیم سے کہ اپن والد سے کہی کہ محتاط رہ ۔


افواہ اڑ رہ کہ حکمر ان کے لہو کے پیاس ہو رہ ۔


تین روز بعد سہرورد اس دن سے رخصت ہو چک ۔


وجاہت مسعود کا کہن ہے کہ غالب سہرورد وجد سطح پر آن حادث سے باخبر ہو چک ۔


ڈھاک کے ممتاز بنگال روزنام اتفاق کے مدیر مانک میاں کے نام ایک مکتوب <NUM> نومبر کو سہرورد نے لکھ امید ہے کہ جو کچھ لکھ رہ ہوں یہ میر آپ کے درما رہ گا ۔


اگر میر موت واقع ہو گئی تو خوش قسمت سمجھ گا ، جین کا کو مقصد باق نہ رہ ۔


اب کس کے کام نہ آ سکت اگر جین محض اپن ہو تو زندگ بے معن ہو کر رہ جات ہے ۔


بعد ان کی بیٹ بیگم اختر سلیم کا اخبار انٹرویو شائع جس دعو کیا گیا کہ سہرورد طبع موت نہ مر ، بلک ان کو مروا گیا ۔


رضو طاہر مبین کو دی گئے اپن انٹرویو سہرورد کی نواس بیرسٹر شاہد جمیل کا کہن کہ وہ علاج کی غرض سے باہر گئے ، انھ جنور لوٹن ، لیکن وہ بیروت کے ہوٹل مرد پا گئے ۔


حکام نے کہ دیا کہ انھ کس صورت واپس نہ آن دیں گے ، لیکن وہ بول کہ دھمک سے نہ رک گا ۔


شاہد جمیل نے کہ کہ اہلخ سہرورد کو مزار قائد سپرد خاک کرن چاہت ، لیکن انھ مغرب پاکست کہ تدفین سے روک دیا گیا !


مشرق پاکست ایک بڑ ہجوم نے ان کی تدفین شرکت کی ۔


شیخ مجیب نے قتل کہ کر اشتعال انگیز کی کوشش کی ، جس کے بعد اتفاق اخبار ڈھاک کے مدیر میاں تفضل حسین کی ہدایت پر میر والد نے تردید کی ، حالانک وہ ایس نہ سمجھت تھ ، لیکن انھ لگ کہ قوم پرست سے سہرورد کی جدوجہد ضائع ہو جا گی ۔


تحریک پاکست کے کارکن ، وکیل سابق وفاق وزیر یوسف خٹک نے ایک انٹرویو کہ کہ سہرورد نے انھ ایک نہ دو مرتب کہ کہ آپ ایوب خاں سے کہ کہ مرن سے پہل پاکست کے ایک آخر خدمت کرن چاہت ہوں ۔


چاہت ہوں کہ مشرق پاکست مغرب پاکست کے درما ایک آئین تصفا ہو جا ، ورن میر بعد کو ایس شخصیت نہ ہو گی جو یہ خدمت انجام دے سک ۔


ایوب خان کو یقین دلات ہوں کہ اگر وہ چاہت کہ پاکست نہ رہ تو اس کے بعد جب تک ایوب خان صدر ہوں ملک سے باہر چل جان کے تیار ہوں ۔


ایوب خان نے سہرورد کی یہ پیشکش سن ان سن کر دی ۔


صحاف براڈ کاسٹر عل احمد خان نے جیون ایک کہان لکھ ہے کہ سہرورد کی وزارت عظم سے مشرق بنگال کے عوام کی توقع پور نہ ہو لیکن اس کے باوجود وہ ایک رہنم جو مشرق مغرب پاکست کو ایک لڑ پرو سکت ۔


وہ وزیراعظم کی حیثیت سے سہرورد کی ڈھاک کے پلٹن مید تقریر کا حوال دیت مشرق پاکست مغرب پاکست کو فرق نہ ہے ، ہم اول پاکست آخر ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[128]
پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف کا شکرا اد کرن چاہت ہوں ۔


یہ کہن ہے کہ میر پسندید پاکست کے فیلڈ مارشل ، جو یہ موجود نہ ، لیکن وزیراعظم شہباز شریف یہ ۔


یہ جمل کہن کے بعد امریک صدر ٹرمپ نے مڑ کر پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف کی طرف دیکھ جو سٹیج پر ٹرمپ کے بالکل پیچھ کھڑ کہ آپ ان کو عاصم منیر میر طرف سے سلام پہنچا گے ۔


یہ بات کرن کے بعد اگل ہی لمح صدر ٹرمپ نے اپن خطاب روکت شہباز شریف کو پوڈیم مائیک پر آن کی دعوت دیت کہ کیا آپ وہ بات کہن چاہ گے جو آپ نے مجھ سے اس دن کہ ؟


کیا آپ بتان چاہ گے کہ انھ نے کیا کہ ؟


میر خیال ہے وہ بہت خوبصورت بات ۔


اس کے بعد شہباز شریف نے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواہش پر غز امن سربراہ اجلاس سے متعلق ہون اس تقریب سے خطاب کیا ۔


شہباز شریف نے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواہش پر غز امن معاہد سے لے کر پاکست انڈ جنگ رکو صدر ٹرمپ کے کردار کی تعریف کرت کہ جناب صدر آپ کی مثال قیادت کو سلام پیش کرت ہوں ، میر یقین ہے کہ آپ وہ شخص جس کی دن کو اس وقت سب سے زیاد ضرورت ۔


شہباز شریف نے صدر ٹرمپ کی مزید کتن تعریف کی ، یہ ہم آپ کو آگ چل کر بتا گے ۔


پہل یہ دیکھ لیت کہ مصر ہون یہ تقریب کیا ؟


پیر کے دن مصر کے شہر شرم الشیخ غز امن معاہد پر دستخط ہون کے بعد امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ان تمام اسلام ممالک کے سربراہ کا شکرا اد کیا جنھ نے غز امن معاہد کو ممکن بنان کردار اد کیا ۔


شرم الشیخ علاقا بین الاقوام رہنماؤں کے ہمرا اس سربراہ اجلاس امریک کے علاو مصر ، قطر ترک نے امریک صدر کے غز امن منصوب کے معاہد پر دستخط کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے مشرق وسط کے ایک عظیم دن قرار دیا ۔


پاکست سوشل میڈ صارفین کا مانن ہے کہ صدر ٹرمپ کا اپن خطاب روک کر شہباز شریف کو مائیک پکڑ عالم سٹیج پر ایک غیر معمول واقع ہے ۔


بیشتر افراد کا مانن ہے کہ شرم الشیخ پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف شو سٹیلر رہ یعن سب سے زیاد توج کا محور ٹھہر ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت شہباز شریف نے صدر ٹرمپ کمر موجود سربراہ مملکت کو مخاطب کرت کہ کہ یہ کہ گا کہ آج کا دن جدید تاریخ کے عظیم ترین دن سے ایک ہے کیونک آج انتھک کوشش کے بعد امن حاصل کیا گیا ہے ۔


اس کی قیادت صدر ٹرمپ نے کی جو واقع ایک امن پسند شخص جنھ نے گذشت مہین کے دور دن رات محنت کی تاک اس دن کو امن خوشحال کا گہوار بنا جا سک ۔


انھ نے ایک بار پاکست کی جانب سے صدر ٹرمپ کو امن کے نوبیل انعام کے نامزد کرت کہ کہ پاکست نےصدر ڈونلڈ ٹرمپ کو نوبیل امن انعام کے نامزد کیا ۔


ان کی غیر معمول خدم کے باعث جن کی بدولت پہل انڈ پاکست کے درما جنگ رک گئی فائر بند ممکن ۔


آج ایک بار اس عظیم صدر کو نوبیل امن انعام کے نامزد کرن چاہ گا کیونک دل سے سمجھت ہوں کہ وہ امن کے سب سے مخلص بہترین امیدوار ۔


وہ نہ صرف جنوب مشرق ایش امن لا بلک لاکھ جان بچا آج غز امن حاصل کیا جو مشرق وسط لاکھ زندگ بچان کے مترادف ہے ۔


شہباز شریف نے مزید کہ جناب صدر آپ کی مثال قیادت کو سلام پیش کرت ہوں ، آپ کی بصیرت افروز رہنما کو سلام پیش کرت ہوں ۔


میر یقین ہے کہ آپ وہ شخص جس کی دن کو اس وقت سب سے زیاد ضرورت ۔


دن ہمیش آپ کو یاد رکھ گی ، ایک ایس شخص کے طور پر جس نے سب کچھ کیا ، بہت زیاد کوشش کی تاک سات ، آج آٹھ ، جنگ کو روک جا سک ۔


پاکست کے وزیراعظم نے مزید کہ بس اتن کہن کاف ہے کہ اگر یہ صاحب صدر ٹرمپ ان کی بہترین ٹیم مداخلت نہ کرت تو انڈ پاکست جو دون ایٹم طاقت ، کے درما جنگ چار دن اس حد تک بڑھ سکت کہ کو زند نہ رہت جو بت سکت کہ کیا ۔


اس طرح مشرق وسط کے اس حص ۔


جناب صدر میر یقین ہے کہ آپ کی قیمت کاوش کو تاریخ سنہر حروف یاد رکھ گی ۔


شہباز شریف نے کہ اس سے زیاد کچھ نہ کہ گا سوا اس کے کہ خد آپ کو سلامت رکھ ، خد آپ کو طویل عمر دے تاک آپ یوں ہی انسانیت کی خدمت کرت رہ ۔


بظاہر شہباز شریف کے منھ سے اتن تعریف سن کر امریک صدر جیس پھول نہ سما ۔


انھ نے کہ واؤ ، نے یہ توقع نہ کی ۔


انھ نے مسکر کہ چل اب گھر چلت ۔


میر پاس کہن کو کچھ نہ رہ ۔


سب کو الوداع ۔


امریک صدر نے شہباز شریف کی جانب سے اپن تعریف سن کر کہ یہ واقع بہت خوبصورت بہت خوبصورت سے پیش کیا گیا ۔


واؤ ، بہت شکرا ۔


اس کے بعد انھ نے انڈ وزیراعظم مود کا ذکر کیا کہ انڈ ایک عظیم ملک ہے جہ میر ایک بہت اچھ دوست ملک کی قیادت کر رہ ہے اس نے شاندار کام کیا ہے ۔


لگت ہے کہ پاکست انڈ اب بہت اچھ تعلق کے ساتھ رہ گے ۔


یہ کہت انھ نے مسکر مڑ کر شہباز شریف کو دیکھ پوچھ ایس ہی ہے نا ؟


جس پر شہباز شریف مسکر دی ۔


ان تقاریر کے کلپ سوشل میڈ پر وائرل ہون کے بعد بہت سے پاکست انڈین صارفین ان پر اپن ردعمل دے رہ ۔


رزاق نام صارف نے لکھ وزیراعظم پاکست شہبازشریف نے شرم الشیخ مصر کی سار کانفرنس اپن نام کرو لی ۔


پور کانفرنس جس برطانا ، اٹل ، کنیڈ فرانس سمیت سار مسلم ممالک کے سربراہ موجود وہ امریک کے صدر ٹرمپ نے صرف ایک بند سے تقریر کروا وہ ہمار وزیراعظم شہباز شریف ۔


پروفیسر اشوک سوئن نے ایکس پر وزیراعظم شہباز شریف کے خطاب کا کلپ شئیر کرت لکھ شہباز شریف مود کے ٹرمپ کی نظر بہتر مقام حاصل کرن بہت مشکل بن رہ ۔


اسد نام صارف نے ایکس پر لکھ ٹرمپ صرف دو تین دفع شہباز شریف سے مل مگر اب وہ سوچت ہوں گے کہ کاش اس بند کو اپنیالیکشن کمپیئن کے بلات تو ایلون مسک پر انحصار نہ کرن پڑت ۔


کچھ افراد پاکست کے وزیراعظم کی جانب سے امریک صدر کی اتن تعریف پر خوش نظر نہ آ رہ ۔


اس حوال سے ایک صارف نے لکھ کہ غالب نے کہ سیکھ مہ رخ کے ہم مصور تقریب کچھ تو بہر ملاق چاہا ۔


شہباز شریف نے ٹرمپ کو خوش کرن کے سار گر سیکھ انھ نے لکھ شکر کر جوش جذب شہباز شریف نے نارو نوبیل کمیٹ کے سامن دھرن دین کا اعل نہ کر دیا ۔


ہمیش کی طرح شرم الشیخ ڈونلڈ ٹرمپ نے اپن مشہور زمان سخت گیر طویل مصافح کو دوبار متعارف کروا ۔


اس مرتب غالب ان کا سب سے لمب سخت گیر مصافح فرانس کے صدر ایمینوئل میخو کے ساتھ رہ ۔


ایس لگ رہ جیس ٹرمپ ، میخو کا ہاتھ چھوڑن کے موڈ بالکل نہ ۔


اس پر ایک سوشل میڈ صارف نے ایکس پر لکھ ڈپلومیس ، مگر ڈبلیو ڈبلیو ای سٹائل ۔


ایک صارف نے تبصر کیا ٹرمپ ہینڈشیک کے مید جون جونز ۔


وہ گوٹ گریٹسٹ اف آل ٹائم ۔


ناقابل شکست ۔


کو ان کا مقابل نہ کر سکت ۔


انھ نے پوچھ کہ لوگ کب انھ چیلنج کرن چھوڑ گے یہ تسلیم کر گے کہ وہ سب سے بہترین ؟


اس کے بعد ٹرمپ نے متحد عرب امار کے ایک اہلکار سے اپن روایت انداز مصافح کیا وہ موجود رپورٹر کیمر پرسنز کو مخاطب کرت کہ ان کے پاس بہت پیس ہے ۔


لامحدود پیس ۔


شرم الشیخ اپن خطاب کے دور ٹرمپ نے اٹل کا شکرا اد کیا ۔


ٹرمپ نے کہ ہمار پاس ایک خاتون ، ایک نوجو خاتون ، جن کے بار عام طور پر کچھ نہ کہ سکت کیونک امریک ایس کہن سیاس کیریئر کا اختتام سمجھ جات ہے ۔


وہ ایک خوبصورت نوجو خاتون ۔


لیکن اپن قسمت آزم لیت ہوں ۔


اس کے بعد وہ پیچھ مڑ اٹل کی وزیراعظم جورج ملون جو شہباز شریف کے ہمرا ٹرمپ کے پیچھ کھڑ تھ ، ان کا شکرا اد کیا کہ آپ کو خوبصورت کہل پر کو اعتراض تو نہ ہے نا ؟


کیونک آپ واقع خوبصورت ۔


بہت شکرا کہ آپ یہ آئیں ۔


ہم اس کی قدر کرت ۔


ٹرمپ نے وہ موجود افراد کو بتا کہ ملون یہ آن چاہت تھ یہ کہ وہ شاندار خاتون اٹل ان کی بہت عزت کی جات ہے ۔


وہ ایک بہت کامیاب ، انتہا کامیاب سیاستد ۔


اس کانفرنس سے ترک کے صدر طیب اردوغ ، اٹل کی وزیراعظم جورج ملون فرانس کے صدر ایمینوئل میخو کی ملاق کی ایک ویڈیو وائرل ہے ۔


ویڈیو اردوغ ، ملون سے کہت کہ آپ سگریٹ پین کم کر ۔


جس پر تین قہق لگات ملون کہت ہاں بالکل معلوم ہے مسکر میخو کہت یہ ناممکن ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[129]
امریک ڈیمو کریٹک پارٹ کے <NUM> ارک کانگریس نے امریک وزیر خارج کے نام خط لکھ کر پاکست انس حقوق کی بگڑت صورتحال بین الاقوام جبر کی مہم پر تشویش کا اظہار کرت پابند کا مطالب کیا ہے ۔


یہ خط امریک ایو نمائندگ کی ارک پرمیل جے پال کریگ کاسر کی جانب سے لکھ گیا ہے جس ان کے ساتھ <NUM> ارک کانگریس کے دستخط موجود ۔


یہپہل موقع نہ ہے کہ جب امریک قانون ساز نے پاکست کی سیاس صورتحال انس حقوق کے معامل پر بات کی ہو ۔


پاکست کی فوج حکومت ماض اس نوعیت کے الزام کی تردید کرت رہ ہے ۔


جن ارک کانگریس کی جانب سے امریک وزیر خارج مارکو روبیو کو خط لکھ گیا ہے ، ان مسلم ارک کانگریس ، الہ عمر راشد طلیب شامل ۔


خط پاکست کی سول حکومت فوج قیادت پر تنقید کی گئی ہے ۔


خط کہ گیا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی فوج حمایت یافت حکومت کے تحت پاکست انس حقوق کا بحر سنگین ہوت جا رہ ہے اس حوال سے بولن وال کو دھمک کا سامن کرن پڑت ہے ۔


خط کہ گیا ہے کہ امریک کی ذم دار ہے کہ وہ پاکست کی فوج قیادت کا احتساب کر انھ جوابد ٹھہرا ۔


خط آرم چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت فوج قیادت پر ویز پابند لگان کا مطالب کیا گیا ہے ۔


خط سابق وزیر اعظم عمر خان سمیت دیگر سیاس قید کی رہا عدلا کی آزاد یقین بنان پر زور دیا گیا ہے جبک امریک مقیم پاکست صحاف احمد نور گلوکار سلم احمد کی مثال دی گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پاکست کی حکومت یا فوج کی جانب سے امریک قانون ساز کے اس خط پر تاحال کو ردعمل نہ آیا ۔


تاہم ماض اس نوعیت کے الزام کو پاکست کی فوج حکومت سخت سے رد کرت رہ ۔


خط کہ گیا ہے کہ حالا برس پاکست انس حقوق کی صورتحال پر بات کرن امریک شہر دیگر افراد کو دھمک تشدد کا سامن کرن پڑ ۔


جو پاکست شہر پنا کے امریک موجود ، پاکست ان کے اہلخ کو ہراس کیا جات رہ ہے ۔


خط کے متن مزید کہ گیا ہے کہ یہ کارروائ آزاد اظہار کے حق کی خلاف ورز جبک شہر سیاس حقوق کے بین الاقوام معاہد آرٹیکل <NUM> سے متصادم ، جس پر امریک پاکست ، دون نے دستخط کر رکھ ۔


خط کہ گیا ہے کہ ہم اس بات کو تسلیم کرت کہ انسداد دہشت گرد دیگر امور پر امریک پاکست کی شراکت دار ہے ۔


یہ معامل امریک قوم سلامت کے مفاد کے اہم ، لہذ یہ شراکت دار باہم بنیاد پر ہون چاہا ۔


خط امریک حکومت سے یہ درخواست کی گئی ہے کہ ذم دار اہلکار کے خلاف ٹارگٹڈ اقدام کی جا ۔


ان کے ویز پر پابند لگا جا اثاث منجمد کی جا ۔


خط کہ گیا ہے کہ ورجین مقیم تحقیق صحاف احمد نور ، جو فوج بدعنو سے متعلق رپورٹنگ کرت رہ ، انھ مسلسل خطر کا سامن ہے ، اس سال کے آغاز ان کے بھائ کو اسلام آباد ان کے گھر سے اغو کیا گیااور تشدد کا نشان بنا گیا ۔


خیال رہ کہ رو برس مارچ پاکستانیصحاف احمد نور کے اہلخ نے دعو کیا کہ اسلام آباد سے ان کے دو بھائ کو اغواکر لیا گیا ہے ۔


درخواست گزار کی جانب سے اس معامل ان ادار کے ملوث ہون کے الزام کی آزاد تصدیق نہ کی جا سک نہ ہی تاحال اس بار متعلق حکام کی جانب سے کو ردعمل سامن آیا ہے ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ماہرین کا کہن ہے کہ امریک قانون ساز کی جانب سے پاکست کی صورتحال پر ماض تشویش کا اظہار کیا جات رہ ہے لیکن یہ معامل کبھ آگ نہ بڑھ سک ۔


امریک ریاست ٹیکساس کی لیمار یونیورسٹ سے وابست پروفیسر اویس سلیم کہت کہ امریک مقیم پاکست کمیونٹ ان پی ٹی آئی کے حمایت یافت افراد عرص دراز سے لابنگ کر رہ ۔


یہ وج ہے کہ اس نوعیت کے خط بل سامن آت رہت ۔


لیکن امریک حکومت اس معامل پر زیاد توج نہ دیت ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ان کا کہن کہ ٹرمپ کی انتخاب مہم کے دور اس کمیونٹ نے کھل کر ان کی حمایت کی ۔


اویس سلیم کہت کہ رو برس جنور پاکست سے نان نیٹو اتحاد کا درج واپس لین کا بل امریک کانگریس پیش کیا گیا ۔


ان کے بقول اس طرح رو برس مارچ میںرپبلکن رکن جو ولسن ڈیموکریٹ رکن کانگریس جیمز ورن پنیٹ نے پاکست ڈیموکریس ایکٹ کے عنو سے ایک بل ایو نمائندگ پیش کیا ۔


ان کے بقول اس بل عمر خان کی رہا ملک جمہوریت کی بحال پر زور دیت پاکست کی سیاس و عسکر قیادت کی امریک آمد پر پابند کو بل کا ایک اہم حص بنا گیا ۔


وہ کہت کہ وہ بل ایو نمائندگ کے ریکارڈ تک ہی محدود ہے ۔


اویس سلیم کہت کہ اس طرح ستمبر اس نوعیت کا ایک بل پیش کیا گیا جس دون جانب کے ارک کی حمایت حاصل ۔


ان کے بقول اس بل پاکست کی سول فوج شخصا پر سفر پابند ، اثاث منجمد کرن سمیت دیگر اقدام کی سفارش کی گئی تھ ۔


لیکن اس پر کچھ نہ ۔


ان <NUM> ڈیمو کریٹس ارک کی جانب سے لکھ گئے اس خط کی اہمیت پر بات کرت اویس سلیم کا کہن کہ ایو پیش کی گئے بلز پر کو کارروا نہ تو یہ تو صرف ایک خط ہے ۔


پروفیسر اویس سلیم کہت کہ امریک ایو نمائندگ بل پیش کی جان کے بعد بحث ہوت ، یہ کمیٹ جات ہے ، اس پر ووٹنگ ہوت ہے یہ صدر کو بھجوا جات ہے ۔


ان کے بقول پاکست سے متعلق جتن بلز یا قرارداد پیش ہوت رہ ، یہ کبھ آگ نہ بڑھ ، جس کی وج یہ ہے کہ پاکست کے حوال سے ایو نمائندگ جوش و خروش نہ ہے ۔


عالم امور کے تجزا کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہت کہ رو برس جس طرح فیلڈ مارشل عاصم منیر وزیر اعظم شہباز شریف کی آؤ بھگت ، اس کے بعد امریک انتظاما کی جانب سے پاکست کے خلاف کس کارروا کا کو امک نہ ہے ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ڈاکٹر حسن عسکر کا کہن کہ اس معامل امریک کی سرکار پالیس تبدیل ہون کا کو امک نہ ہے ۔


ڈاکٹر حسن عسکر کہت کہ اس کو شک نہ کہ امریک سیاس حلق انس حقوق کے کارکن پاکست طرز حکومت سے متعلق آواز بلند کرت رہ ۔


ان کے بقول امریک کی سرکار پالیس مختلف ہے وہ خط مشرق وسط سے متعلق معامل پاکست کو اہمیت دیت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[130]
کورٹ مارشل کے بعد قید کی سز پان پاکست فضائا پی اے ایف کے سابق ایئر مارشل جواد سعید پر عائد الزام کی تفصیل کے حصول کے ان کی اہلا کی عدالت جنگ گذشت کئی ما سے جار ہے ۔


اس دور پاکست فضائا کی جانب سے بی بی سی کو بتا گیا ہے کہ جواد سعید کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا پی اے ایف کی حساس معلوم اپن بھا کو فراہم کرن پر ۔


پاکست فضائا کے ایک ترجم نے بی بی سی کے ساتھ خصوص گفتگو کے دور ایک سوال کے جواب کہ ہے کہ سابق ایئر مارشل یہ حساس معلوم امریک اپن بھا کے ساتھ شیئر کرت ۔


ترجم کا یہ کہن کہ سابق ایئر مارشل اپن بھا کو یہ تک حساس معلوم فراہم کرت کہ میانوال ایئربیس پر کون ، کون سے جنگ جہاز کھڑ ۔


تاہم ریٹائرڈ ایئر مارشل جواد سعید کی اہلا نے بی بی سی سے بات کرت الزام عائد کیا ہے کہ ان کے شوہر کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروا ایک ایس وائٹ پیپر لکھن کے باعث عمل لا گئی جس انھ نے موجود ایئر چیف کی جانب سے اختیار سے مبین تجاوز کرن کا ذکر کیا ۔


جواد سعید کے بھا حماد سعید نے بی بی سی سے بات کرت یہ الزام عائد کیا کہ ایئر چیف بابر سدھو کی بدعنو اختیار کے ناجائز استعمال کو اجاگر کرن وائٹ پیپر سے توج ہٹان کے وہ پاکست فضائا ایک قوم اعزاز یافت فوج ایئر مارشل جواد کو بدنام کر رہ مضحک خیز شرمناک الزام لگ رہ کہ انھ نے میانوال بیس طیار کے بار معلوم دیں تھ ۔


خیال رہ کہ اس مبین دستاویز کا ذکر ان کی کس عدالت درخواست یا وزارت دفاع کو دی گئی درخواست نہ کیا گیا ہے ۔


بی بی سی اس دعو کی آزاد طور پر تصدیق نہ کر سک ، البت پاک فضائا کے ترجم نے بی بی سی کو بتا کہ اس الزام کا جواد سعید کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروا سے کو تعلق نہ ہے ۔


خیال رہ کہ جواد سعید کی اہلا شازا جواد نے اپن شوہر کے کورٹ مارشل کی تفصیل کے حصول کے پہل اسلام آباد ہائیکورٹ لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کیا ۔


سابق ایئر مارشل جواد سعید کے خلاف کس زیر التو معامل پر لاہور ہائیکورٹ کی جانب سے وفاق حکومت کو فیصل کرن کے دی گئی ڈیڈ لائن اب ختم ہو گئی ہے لیکن اس پر کو پیش رفت دکھا نہ دی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت لاہور ہائیکورٹ کے راولپنڈ بینچ نے <NUM> اکتوبر <NUM> کو جواد سعید کی اہلا شازا جواد کی ایک درخواست پر وفاق حکومت کو حکم دیا کہ اگر ان کے پاس پاکست فضائا کے سابق ایئر مارشل کے حوال سے کو معامل زیر التو ہے تو وہ قانون کے مطابق ایک ما کے اندر اس پر فیصل کر ۔


جواد سعید کی حراست کے بعد شازا جواد نےاسلام آباد ہائیکورٹ پاکست فضائا کی جانب سے اپن شوہر کو مبین طور پر حبس بے جا رکھن کے حوال سے درخواست دائر کی ۔


اس معامل اپریل <NUM> پاکست فضائا کی جانب سے اسلام آباد ہائیکورٹ کو آگا کیا گیا کہ سابق ایئر مارشل جواد سعید کو فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا کے نتیج <NUM> سال قید کی سز سنا گئی تاہم اس سز کے خلاف اپیل کے نتیج سز دس سال کی کم کر دی گئی ۔


اسلام آباد ہائیکورٹ جواد سعید کے کورٹ مارشل کے بار معلوم کی فراہم کے بعد عدالت کی جانب سے شازا جواد کی درخواست کو خارج کر دیا گیا ۔


اس درخواست کے اخراج فیصل پر نظرث کی درخواست واپس جان کے بعد رو برس جواد سعید کی اہلا کی جانب سے وزارت دفاع ایک درخواست دی گئی جس استدع کی گئی کہ ان کے شوہر کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا کو غیر قانون غیر منصف قرار دیت کالعدم قرار دیا جا ۔


حکومت کی جانب سے اس درخواست پر کو کارروا نہ کی جان پر شازا جواد نے اکتوبر <NUM> لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کیا عدالت سے استدع کی کہ وہ وفاق حکومت کو ان کی زیر التو درخواست پر جلد از جلد فیصل کرن کا حکم دے ۔


اس درخواست اپریل <NUM> اسلام آباد ہائیکورٹ جواد سعید کو پاکست فضائا کی جانب سے مبین طور پر حبس بےج رکھن سے متعلق گذشت درخواست اس پر فیصل کے بعد نظرث کی درخواست کا حوال دیا گیا ہے کہ گیا ہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کے مطابق درخواست گزار نے پاکست ایئر فورس کے حکام سے جواد سعید کے خلاف الزام کی انکوائر کرن بورڈ کی جانب سے تیار کی گئی انکوائر رپورٹ ، تفتیش رپورٹ ، فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا کے دور قلمبند کی گئی شہادت جواد سعید پر عائد فرد جرم کی نقول ، فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کے سلسل ہون عدالت کارروا کورٹ آف اپیل کے فیصل کی کاپ فراہم کرن کی استدع کی لیکن اس پر عمل نہ ۔


درخواست گزار کے مطابق جواد سعید کے وکالت نام بھیج گیا مگر وہ واپس نہ آیا جس پر درخواست گزار کی جانب سے ایک بار پی اے ایف سے ریکارڈ کے حصول کے اسلام آباد ہائیکورٹ سے رجوع کیا گیا تاہم بعداز فضائا کے نمائند کی جانب سے ریکارڈ کی فراہم کی یقین دہان کے بعد یہ درخواست واپس لے لی گئی ۔


شازا جواد نے یہ الزام عائد کیا ہے کہ ان پر دباؤ ڈال جا رہ ہے کہ وہ عدالت اپن شوہر کے حوال سے دائر کرد اپن درخواست واپس لیں ۔


اس بار سوال کے جواب پاکست فضائا کا دعو ہے کہ جواد سعید کی اہلا پر اپن خاوند کی رہا یا کورٹ مارشل سے متعلق دستاویز کے حصول کے مختلف عدالت زیر سماعت درخواست کو واپس لین سے متعلق کبھ دباؤ نہ ڈال گیا ۔


اسلام آباد ہائیکورٹ حبس بے جا کی درخواست پر کارروا کے دور ایئرفورس کے نمائند نے عدالت کو بتا کہ ایئرمارشل ریٹائرڈ جواد سعید کا چھ الزام کورٹ مارشل کیا گیا ۔


ایئرفورس کے نمائند نے عدالت اسلام آباد ہائیکورٹ کو بتا کہ جواد سعید کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا <NUM> جنور سے <NUM> جنور <NUM> تک جار رہ جس کے نتیج انھ ابتدا طور پر <NUM> سال قید کی سز سنا گئی بعداز اس سز کے خلاف جواد سعید کی اپیل کے نتیج سز دس سال کی کم کر دی گئی ۔


پاکست فضائا کے نمائند نے اسلام آباد ہائیکورٹ یہ بتا کہ فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی جانب سے سز سنا جان کے بعد جواد سعید نے بذ خود فضائا کے سربرا کے نام رحم کی اپیل لکھ ، جس پر ابھ فیصل ہون باق ہے ۔


فضائا کے نمائند کی جانب سے اس موقع پر اسلام آباد ہا کورٹ نہ تو کو تحریر بی جمع کروا گیا نہ ہی اپن بیان کے حق کو دستاویز جمع کروا گئی یہ کہ اس موقع پر صرف ایئر ہیڈکوارٹرز کی جانب سے جار کرد فیصل کی کاپ عدالت کو دکھا گئی ۔


جواد سعید کے بھا حماد سعید نے الزام عائد کیا ہے کہ ایئر مارشل جواد کے خلاف سار کیس ایک کمزور بنیاد پر کھڑ ہے یہ وج ہے کہ آج تک کورٹ مارشل کے شواہد کارروائ کے بار کو معلوم عدالت کے سامن پیش نہ کی گئیں ۔


ایئر فورس کے نمائند کے زبان جواب کی بنیاد پر اسلام آباد ہائیکورٹ نے قرار دیا کہ چونک جواد سعید کا کورٹ مارشل ہو چک ہے وہ ایئرفورس کی تحویل اس اب یہ حبس بےج کا معامل نہ رہ ہے اس کے بعد ان کی درخواست خارج کر دی گئی ۔


لاہور ہائیکورٹ دائر درخواست کے مطابق اسلام آباد ہائیکورٹ کے اس فیصل کے خلاف نظر ثان درخواست دائر کی گئی دور سماعت جج ایڈووکیٹ جنرل پاکست فضائا نے عدالت کے سامن پیش ہو کر جہ پران مؤقف دہرا وہ مزید بتا کہ ملزم کو کورٹ مارشل کی کارروا کے دور سویلین وکیل فراہم نہ کیا گیا کیونک یہ معامل حساس نوعیت کا ہے ۔


درخواست گزار نے درخواست یہ دعو کیا ہے کہ ان کے شوہر کو سز سنا جان کے بعد پاکست فضائا نے اپن تحویل رکھ ہے جو قانون سے بالاتر عمل اختیار کا ناجائز استعمال ہے ۔


خیال رہ کہ مارچ اپریل <NUM> اسلام آباد ہائیکورٹ شازا جواد کی جانب سے ان کے شوہر کو حبس بے جا رکھن کی درخواست پر کارروا کے دور فضائا کے نمائند کی جانب سے کچھ تفصیل عدالت کو فراہم کی گئی تھ ۔


جواد سعید کو سویلین وکیل فراہم نہ کرن سے متعلق دعو کا جواب دیت جج ایڈووکیٹ جنرل پاکست فضائا نے عدالت کو بتا کہ مجرم کے خلاف ہون ٹرائل چونک ایک حساس معامل اس انھ کو سویلین وکیل نہ دیا گیا ۔


جواد سعید کو سز سنا جان کے بعد جیل منتقل نہ کرن سے متعلق اسلام آباد ہائیکورٹ کے استفسار پر جج ایڈووکیٹ جنرل پاکست فضائا نے کہ کہ چونک یہ حساس معامل اس مجرم کے کورٹ مارشل کے بعد جیل نہ بھیج گیا بلک ایک میس کو سب جیل قرار دیا گیا ہے جہ وی آئی پی سہولا فراہم کی گئیں جن پر روز دو سے تین لاکھ روپ خرچ آت ہے ۔


لاہور ہائیکورٹ دائر کرد حالا درخواست درخواست گزار نے یہ کہ کہ ان کے شوہر جواد سعید ملازمت کے دور ایئر فورس اہم عہد پر فائز رہ سن <NUM> انڈ نے جب پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بالاکوٹ پر حمل کیا تو اس وقت جواد سعید نے انڈ کی اس کارروا کے خلاف بطور ایئر مارشل پاکست کے آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ کی سربراہ کی اس آپریشن کے نتیج انڈین ایئرفورس کے پائلٹ ابھینندن گرفتار ۔


پاکست فضائا کی جانب سے جواد سعید کی اہلا کے اس دعو کو مسترد کیا گیا ہے ۔


بی بی سی کی جانب سے رابط کرن پر پاکست فضائا کی جانب سے کہ گیا ہے کہ انڈین فضائا نے <NUM> پاکست پر جو حمل کیا اس کے خلاف پاکست فضائا کے آپریشن کی کم سابق ایئر مارشل جواد سعید نہ کر رہ ۔


فضائا کے ترجم نے کہ کہ جب پاکست ایئر فورس نے انڈین طیار مار گرا ، جس کے نتیج انڈین پائلٹ ابھینندن گرفتار تو اس وقت ایئر مارشل جواد سعید ایڈمنسٹریشن کے انچارج ۔


جواد سعید کے بھا حماد سعید نے دعو کیا کہ ایئر مارشل جواد نے پاکست فضائا سب سے حساس عہد پر خدم انجام دی ان تمام سال انھ اعل سطح کی سکیورٹ کلیئرنس کام سونپ گئے ۔


شازا جواد کی اپن درخواست یہ دعو کیا ہے کہ جواد سعید نا صرف پاکست فضائا کے ایک قابل افسر بلک ان کا نام ایئر چیف پاکست فضائا کے سربرا کے عہد کے موجود ایئر چیف کے ساتھ زیر غور آیا تاہم اس دور ایئر مارشل جواد سعید <NUM> مارچ <NUM> اپن عہد سے ریٹائر ہو گئے ۔


جواد سعید کی اہلا اس کیس درخواست گزار شازا جواد نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ جب یکم جنور <NUM> کو چند نامعلوم افراد ان کے شوہر کو لین کے ان کے گھر پر آئے تو ان کی جانب سے بتا گیا کہ جواد سعید کو سکیورٹ کی وج سے وہ اپن ساتھ لے کر جا رہ ۔


اہلا کے مطابق اس موقع پر جواد سعید نے اپن اہلخ کو بتا کہ انھ کچھ دن اپن لوگ کے ساتھ رہن پڑ گا ۔


شازا جواد کا یہ کہن کہ ان کی اپن شوہر کے ساتھ ہر ہفت ملاق کروا جات ہے وہ ان کے ساتھ شام کی واک کرت ، تاہم ان کا کہن کہ اس ملاق چہل قدم کے دور سکیورٹ کے دو اہلکار ان کے ساتھ موجود رہت ۔


شازا جواد نے بی بی سی سے خصوص گفتگو کے دور یہ الزام عائد کیا کہ ان کے شوہر کو ایک وائٹ پیپر لکھن کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تاہم ان کا کہن کہ یہ وائٹ پیپر ابھ تک شائع نہ ہو سک ان کے شوہر کے لیپ ٹاپ سے ہی کس نے نکال لیا ۔


انھ نے یہ دعو کیا کہ اس وائٹ پیپر ان کے شوہر نے موجود ایئر چیف کی جانب سے اختیار سے مبین تجاوز کرن کا ذکر کیا ۔


بی بی سی ان الزام کی آزاد تصدیق نہ کر سک ہے ۔


اس سوال پر کہ اس مبین دستاویز کا ذکر ان کی کس عدالت درخواست یا وزارت دفاع کو دی گئی درخواست کیوں نہ ، شازا جواد کا کہن کہ ان کے قانون مشیر نے انھ ایس کرن سے گریز کرن کی ہدایت کی ۔


پاکست ایئرفورس کے ترجم نے بی بی سی کو بتا کہ اس بات کا جواد سعید کے خلاف ہون فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروا سے کو تعلق نہ ہے ان کے خلاف یہ کارروا پی اے ایف کی حساس معلوم اپن بیرون ملک مقیم بھا کو فراہم کرن پر کی گئی ہے ۔


شازا جواد نے بی بی سی سے بات کرت یہ دعو کیا کہ جب سے ان کے شوہر کو حراست لیا گیا ہے تب سے ان کی پینشن بند ہے اس سے قطع نظر کہ ان کی ایک بیٹ کو روز کی بنیاد پر میڈیکل کیئر کی بہت ضرورت ہوت ہے ۔


اس بار پی اے ایف کی جانب سے بی بی سی کو بتا گیا ہے کہ جب کس افسر کا کورٹ مارشل ہوت ہے تو اس کی تنخوا پینشن بند کر دی جات ہے ۔


فضائا کی جانب سے یہ کہ گیا ہے کہ جواد سعید کی ایک بیٹ کے طب اخراج سرکار طور پر اد کی جا رہ ۔


جواد سعید کی اہلا کا یہ دعو ہے کہ انھ نے اس حوال سے موجود ایئر چیف سے ملاق کے متعدد خطوط لکھ بالآخر <NUM> ستمبر کو یہ ملاق ممکن جس انھ یقین دہان کروا گئی کہ جواد سعید کو <NUM> نومبر تک رہ کر دیا جا گا ۔


بی بی سی اس دعو کی آزاد تصدیق نہ کر سک ہے لیکن پاکست فضائا کی جانب سے ان کے اس دعو کو مسترد کیا گیا ہے ۔


فضائا کے ترجم نے بی بی سی کو بتا کہ سابق ایئر مارشل جواد سعید کے کورٹ مارشل کے بعد ان کی اہلا کی ایئر چیف سے کبھ ملاق نہ نہ ہی انھ ان کے شوہر کی سز مکمل ہون سے پہل رہا کی یقین دہان کروا گئی ۔


تاہم ترجم کا کہن کہ شازا جواد کی ملاق ایئر چیف کے مشیر سے ضرور ۔


جواد سعید نے نومبر <NUM> پاکست ایئر فورس کی جی ڈی پی برانچ کمیشن حاصل کیا انھ جولا <NUM> ایئر مارشل کے عہد پر ترق دی گئی اس عہد سے وہ مارچ <NUM> ریٹائر ۔


ایئر مارشل کے عہد کو لیفٹیننٹ جنرل کے برابر عہد تصور کیا جات ہے ۔


سرکار خبر رس ادار اے پی پی کے مطابق اپن کیریئر کے دور جواد سعید نے فائٹر سکواڈرن ، فائٹر ونگ ، آپریشنل ایئر بیس ریجنل ایئر کمانڈ کی کم کی ۔


مقام ذرائع ابلاغ کی خبر کے مطابق ریٹائرمنٹ سے قبل ان کا نام مارچ <NUM> کو فضائا کے سب سے سینیئر افسر کی اس سمر شامل جو اس وقت کے وزیر اعظم عمر خان کو ایئر چیف کی تعین کے بھیج گئی ۔


وہ ایئر ہیڈکوارٹرز اسلام آباد اسسٹنٹ چیف آف ایئر سٹاف آپریشنز ڈپٹ چیف آف ایئر سٹاف آپریشنز تعین رہ ۔


وہ کمبیٹ کمانڈر سکول ، ایئر وار کالج نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ سے فارغ التحصیل ۔


ریٹائرڈ ایئر مارشل جواد سعید کو ماض سرکار اعزاز ستارۂ امتیاز تمغۂ امتیاز سے نواز گیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[131]
پاکست کے چیف آف ڈیفینس فورسز آرم چیف فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کا کہن ہے کہ پاکست کی صورتحال بہتر ہو رہ ہے ملک اب اوپر کی جانب پرواز کر گا ۔


جمعر کو ایو صدر کرغست کے صدر کے اعزاز دی گئے عشائا حکومت وزر ، مسلح افواج کے سربراہ چیف آف ڈیفنس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر موجود ۔


اس عشائا فیلڈ مارشل کی عاصم منیر کی وہ موجود صحاف سے غیر رسم گفتگو ۔


عشائا موجود صحاف کے مطابق فیلڈ مارشل نے کہ کہ ملک سب ٹھیک ہے سب چیز بہت واضح پاکست صورتحال بہتر آ رہ ہے ملک یہ سے اوپر کی جانب اڑ بھر گا ۔


یہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے چیف آف ڈیفنس فورسز کے عہد پر تعین کے بعد ان کا پہل بی ہے جس پاکست ذرائع ابلاغ نے شائع کیا ہے ۔


عشائا شریک سنیئر صحاف طارق چوہدر نے بی بی سی کو بتا کہ فیلڈ مارشل کی صحاف سے گفتگو چند سکینڈ پر مبن ۔


پاکست کے ایو صدر کی جانب سے جمعر کو جار ہون نوٹیفیکیشن کے بعد ملک بھر گذشت کئی روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز تعین پر ہون قیاس آرائ افواہ دم توڑ گئی ۔


جمعر کو وزیراعظم پاکست کی جانب سے ارسال کی گئی سمر کے بعد صدر آصف عل زردار نے فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف آرم سٹاف چیف آف ڈیفینس فورسز تعین کی منظور دے دی ۔


ایو صدر سے جار اعلاما کے مطابق آرم چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدت ملازمت پانچ سال ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس نوٹیفیکیشن کے اجر کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدت ملازمت <NUM> ختم ہو گی ۔


نوٹیفکشن کا اجر <NUM> دسمبر <NUM> کو ہے اس کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر آئند پانچ سال تک پاکست کے چیف آف ڈیفینس فورسز آرم چیف ہوں گے ۔


جنرل عاصم منیر کو نومبر <NUM> چیف آف آرم سٹاف تعین کیا گیا ۔


لیکن پاکست کے آرم ایکٹ تبدیل کے بعد آرم چیف کی مدت ملازمت تین سال سے بڑھ کر پانچ سال کر دی ۔


جس کے تحت بطور آرم چیف ان کی مدت ملازمت نومبر <NUM> ختم ہون ۔


اب <NUM> ویں ترمیم کے بعد آرم چیف کے پاس چیف آف ڈیفینس فورسز کا اضاف عہد ہے نوٹیفیکیشن کے تحت وہ آئند پانچ سال کے چیف آف ڈیفینس فورسز آرم چیف ہوں گے ۔


وزیراعظم نے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو ان کی تعنی پر مبارکباد دیت کہ کہ ملک کا دفاع مزید بہتر ہو گا یہ جدید عصر تقاض کی ہم آہنگ ہے ۔


انھ نے کہ کہ پاکست کے دفاع ترق خوشحال کے تمام ادار مل کر کام کر گے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت <NUM> نومبر کو جب جنرل ساحر شمشاد مرز پاکست کی افواج کے جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کے عہد سے ریٹائر تو امید کی جا رہ کہ وفاق حکومت کی جانب سے اس عہد کے متبادل کے طور پر چیف آف ڈیفینس فورسز کی تعین کا نوٹیفکیشن جار کر گی تاہم سوشل میڈ پر مختلف طرح کی افواہ گردش کرن لگ تھ ۔


پاکست کے وزیر مملکت برا داخل طلال چوہدر کا کہن ہے کہ چیف آف ڈیفینس فورسز کے نونٹیفیکشن کے اجر کے معامل پر ہون قیاس آرائ بلاجواز تھ ۔


جعمر کو جیو نیوز کے پروگرام آج شاہزیب خانزاد کے ساتھ طلال چوہدر نے کہ کہ کہ کو مسئل نہ ۔


انھ نے کہ کہ حکومت نے پہل دو تہا اکثریت سے آئین ترمیم منظور کی ، قوانین ترمیم رولز بنا یہ ایک پور عمل ہے سب کچھ رولز کے مطابق ہے ۔


وزیر مملکت نے کہ کہ اس سلسل ایک نیا سیکریٹریٹ بن ہے ، اس کچھ وقت لگ ۔


تحریک انصاف کی قیاس آرائ کے حوال سے انھ نے کہ کہ ماض کے برعکس موجود حکومت فوج کا تعلق بہتر ہے یہ تعلق ذات مفاد کی بنیاد پر نہ ہے ۔


وزیر مملکت برا داخل نے کہ کہ فوج حکومت کے اس اتحاد سے پاکست استحکام آیا ہے ۔


پاکست سول ملٹر تعلق کی بہتر کو عموم ملک استحکام کی ضمانت سمجھ جات ہے ۔


اس حوال سے سینئر صحاف حامد میر کا کہن ہے کہ تاریخ طور پر پاکست کی سیاس حکومت نے ہمیش یہ کوشش کی ہے کہ آرم چیف اپن مرض کا لگا جو انھ فائد پہنچا لیکن اکثر یہ تعلق اختلاف پر ختم ہے ۔


بی بی سی سے بات کرت انھ نے کہ کہ حکومت نے آئین جو حالا ترمیم کی ہے اس سے پیپلز پارٹ مسلم لیگ نواز کو سیاس فائد ہے لیکن ملک ادار کمزور ۔


حامد میر نے کہ کہ اس تعین کے بعد تو بظاہر ایس لگت ہے کہ تحریک انصاف کے ساتھ کھل جنگ شروع ہو گئی ہے ۔


یاد رہ کہ سابق وزیر اعظم عمر خان بارہ موجود آرم چیف فیلڈ مارشل کو تنقید کا نشان بن چک ۔


حامد میر نہ سمجھت کہ اس تعین سے ملک استحکام آئے گا بلک ان کے بقول یہ لڑا اب ملک سے باہر نکل گئی ہے ۔


حامد نے میر نے کہ کہ امریک موجود پاکست مخالف لاب عمر خان کے معامل کو بار بار اٹھ کر پاکست کو نقص پہنچ چاہت ہے امریک سینیٹرز نے پاکست پر پابند لگان کا مطالب کیا ہے ۔


تاہم حامد میر نے کہ کہ فوج سکیورٹ کمانڈ ہون حالا تقرر یہ ظاہر کرت کہ حکومت کو اب انڈ سے کس قسم کا کو خطر ہے اس فیلڈ مارشل عاصم منیر کو چیف آف دی ڈیفینس فورسز کا عہد دیا گیا ہے ائیر چیف کی مدت ملازمت توسیع کی گئی ہے ۔


پاکست کے سوشل میڈ پر فیلڈ مارشل عاصم منیر ہی ٹرینڈ کر رہ ۔


کچھ صارفین غیر معمول تعین قرار دے رہ تو کچھ اس کے پاکست کی سیاست پر ہون اثر پر بات کر رہ ۔


سوشل میڈ سائٹ ایکس پر ایک صارف عمر اظہر نے عاصم منیر کی <NUM> تک بطور چیف آف ڈیفینس فورسز تعین کو غیر معمول قرار دیا ۔


انھ نے کہ کہ اس پہل کبھ کس حاضر سروس آرم چیف کو آئین طور نہ تو استثن مل ہے نہ ہی کبھ ان کی مدت ملازمت ایس توسیع کہ تین سال کی مدت پور کرن کے بعد انھ پانچ سال مل جا ۔


انھ نے لکھ جس وقت وہ ریٹائر ہوں گے وہ پاکست کی تاریخ سب زیاد طویل مدت تک اس عہد پر رہن آرم چیف ہوں گے ۔


ایک صارف نے لکھ کہ یہ دیکھن تو آس ہے کہ سیاس محاذ پر پانچ سال کے یقین صورت حال ہے لیکن کیا اس کی وج سے معاش استحکام ترق آئے گی ؟


کیا حکومت کے پاس اب ایک جامع ، عوام دوست ترق کی جانب گامزن کرن حکمت عمل بنان اس پر عملدرآمد کے وقت جگ ہو گی ؟


صحاف فہد حسین نے لکھ کہ سی ڈی ایف کا نوٹیفکیشن آن کے بعد اس ہفت پاکست کی ٹاک شوز بہت بورنگ ہون ۔


اینکر پرسن حامد میر نے لکھ کہ یہ باب ختم ہو گیا ہے ۔


ایکس پر جار بی انھ نے کہ کہ پاکست کی <NUM> سال تاریخ دو مرتب ائیر چیفس کو دو فوج آمر نے ایکسٹینشن دی ۔


فیلڈ مارشل ایوب خان نے ائیر مارشل اصغر خان کو جبک جنرل ضیاء الحق نے ائیر مارشل محمد انور شمیم کو ایکسٹینشن دی ۔


جمعر کوایو صدر نے چیف آف ایئر سٹاف ائیر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو کی مدت ملازمت دو سال کی توسیع کی سمر منظور کر لی ہے ۔


ان کی اس توسیع کا اطلاق ان کی موجود پانچ سال مدت ملازمت کے مارچ <NUM> مکمل ہون پر ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[132]
پاکست کے خفی ادار کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئی ہے جس یہ تجویز کیا گیا کہ سابق وزیر اعظم عمر خان کو راولپنڈ کی اڈیال جیل سے کس دوسر جیل منتقل کر دیا جا ۔


راولپنڈ انتظاما کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بی بی سی کو بتا کہ خفی ادار کی جانب سے بھیج جان رپورٹ عمر خان کے ساتھ ہر ہفت دو دن ان کی فیمل ، وکل پارٹ رہنماؤں کی ملاق کے دور امن وام کی صورت حال خراب ہون کی وج سے یہ تجویز دی گئی ۔


اس سے قبل سیاس امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر ران ثن الل نے ایک نج ٹی وی کو انٹرویو دیت کہ کہ عمر خان کو کس دوسر جیل منتقل کرن کی تجویز زیر غور ہے جبک اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک مشیر اختیار ول نے پریس کانفرنس دعو کیا کہ عمر خان کو دوسر جیل منتقل کرن کا فیصل ہو چک ۔


یاد رہ کہ کچھ عرص قبل عمر خان کو کس دوسر جیل منتقل کرن کی خبر گردش کرت رہ تاہم اڈیال جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی موقف اختیار کیا کہ سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل نہ کیا جا رہ ۔


سابق وزیراعظم عمر خان گذشت دو سال سے راولپنڈ کی اڈیال جیل قید انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدم دس سال کی سز سنا گئی ۔


خفی ادار کی جانب سے دی گئی اس تجویز کہ گیا کہ ہر ہفت ملاق کے دن اڈیال روڈ پر کاروبار سرگرم شدید متاثر ہون کے علاو بچ کی تعلیم سرگرم متاثر ہوت جس کی وج سے نہ صرف وہ کے دک دار بلک والدین سراپ احتجاج ۔


اہلکار کے مطابق اس رپورٹ اس بات کا ذکر ہے کہ اڈیال جیل کے گرد و نواح واقع متعدد دیہ رہائش پذیر سینکڑ طلب روز کی بنیاد پر راولپنڈ کے دیگر علاق قائم تعلیم ادار پڑھن جات ۔


اہلکار کے مطابق رپورٹ اس بات کا ذکر ہے کہ اڈیال روڈ راولپنڈ شہر کو ملان واحد شاہرا ہے جس روز عمر خان سے ان کی فیمل پارٹ رہنما کی ملاق ہوت ہے تو سکیورٹ نقط نگا سے اڈیال روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حص بند کر دیا جات ہے جو اڈیال جیل کے قریب سے گزرت ہے ۔


اس کے علاو قریب دکان کو بند کر دیا جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان رپورٹ کے مطابق علاق کی اس مرکز شاہرا کی بندش کی وج سے نہ صرف دک دار کا کاروبار شدید متاثر ہوت ہے بلک تعیلم کے حصول کے شہر کے دیگر علاق جان سینکڑ طلب و طالب سڑک کی بندش کی وج سے رات گئے اپن گھر کو پہنچت ۔


اہلکار کے مطابق اس رپورٹ اس بات کا ذکر کیا گیا کہ گزشت کئی ما سے جار اس صورت کے تناظر علاق مکین نے متنخب نمائند سے متعدد ملاق کی جس انھ نے اس حلق کے منتخب نمائند کو کو حل نکالن پر زور دیا ۔


رپورٹ کہ گیا کہ گذشت کچھ ہفت سے عمر خان ان کی اہلا بشر بی بی سے ان کے رشت دار پارٹ رہنما کی ملاق نہ کروا جا رہ جس کی وج سے عمر خان کی بہن پی ٹی آئی کارکن نے اڈیال جیل کے قریب سڑک پر ہی دھرن دی ۔


رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وام کا مسئل پید بلک علاق مکین کے معمول زندگ متاثر ہو رہ ۔


واضح رہ کہ رو ہفت منگل کے روز عمر خان کی تین بہن کی ان کے بھا سے ملاق نہ کروا گئی جس کی وج سے علیم خانم ، عظم خان نورین خان نے پارٹ کارکن سمیت فیکٹر ناک پر دھرن دیا جو رات ڈھا بج تک جار رہ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرن کے واٹر کینن کا استعمال کیا ۔


سوشل میڈ پر پولیس کے اس اقدام کو پاکست تحریک انصاف حزب مخالف کی دیگر سیاس جماعت کی جانب سے تنقید کا نشان بنا گیا ۔


یاد رہ کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روشن منگل کے روز عمر خان کی فیمل جمعر کو ان کے وکل پارٹ رہنما کے ملاق کا شیڈول طے ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پنجاب کے محکم جیل خان جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل کرن سے متعلق راولپنڈ کی اڈیال جیل کے حکام سے را لی جا گی تاہم یہ فیصل صوبا حکومت ہی کر گی ۔


اہلکار کا کہن کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدم جیل کاٹ رہ وہ پنجاب پولیس کا مقدم نہ بلک وہ نیب کے ایک مقدم سز یافت ، جس کا برا راست تعلق وفاق حکومت سے ہے ۔


فوجدار مقدم کی پیرو کرن وکیل بشارت الل کا کہن ہے کہ قانون عموم طور پر یہ دیکھ جات ہے کہ جب تک کس مجرم کی سز کے خلاف اعل عدالت دائر کی گئی اپیل پر فیصل نہ ہو جات تو اس وقت تک اس علاق کی قریب جیل رکھ جات ہے جہ پر وہ اعل عدالت قائم ہے جہ مجرم نے سز کے خلاف اپیل دائر کر رکھ ہے ۔


انھ نے کہ کہ کس مجرم کو کس دوسر جگ منتقل کرن سے متعلق اس کی مرض شامل ہون ضرور نہ ۔


عمر خان کی قانون ٹیم شامل عل بخار ایڈووکیٹ کا کہن ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل کیا گیا تو پارٹ کی طرف سے سخت ردعمل آئے گا ۔


انھ نے کہ کہ ایس ہون کی صورت وہ تمام قانون راست اپنا گے ۔


انھ نے کہ کہ عموم طور پر کس مجرم کو اس جیل ہی رکھ جات ہے جہ کی عدالت نے اس کو سز سنا ہو ۔


انھ نے کہ کہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو جب نیب کے مقدم جن حدیبا پیپر ملز العزیزا سٹیل ملز شامل ، سز سنا تو اس وقت انھ نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی کہ انھ اڈیال جیل بھیجن کی بجا لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیج جا ، جو منظور کر لی گئی ۔


، تصویر کا ذریع پاکست کے دارالحکومت اسلام آباد ابھ تک جیل نہ بن اس شہر کے ملزم کو راولپنڈ کی اڈیال جیل ہی منتقل کیا جات ہے ۔


اسلام آباد کے سیکٹر ایچ <NUM> جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لیا گیا ہے جبک جیل کے باق حص پر جلد کام مکمل ہون کی امید ہے ۔


وزارت داخل نے اسلام آباد کی جیل کے عل اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کیا ہے جنھ نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربرا سے ملاق کی ۔


اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حص چند روز آپریشنل ہو جا گا ۔


واضح رہ کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال ہا سکیورٹ جیل قائم ہے جہ پر سنگین جرائم ملوث قید کو رکھ جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[133]
راولپنڈ پولیس کی جانب سے منگل کو رات گئے واٹر کینن کے استعمال کے بعد اڈیال جیل کے باہر موجود سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن تحریک انصاف کے کارکن نے اپن احتجاج دھرن ختم کر دیا ہے ۔


منگل کی دوپہر علیم خان ، نورین خان عظم خان پارٹ رہنم و کارکن سابق وزیر اعظم سے ملاق کی غرض سے اڈیال جیل کے باہر پہنچ تاہم جیل حکام کی جانب سے ملاق کی اجازت نہ ملن پر انھ نے احتجاج دھرن کا اعل کیا ۔


منگل کی رات لگ بھگ ڈھا بج تک جار رہن اس دھرن عمر خان کی بہن کارکن سمیت لگ بھگ <NUM> افراد موجود ۔


پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرن کے واٹر کینن استعمال کیا جبک اس دور پولیس نے وہ موجود گاڑ کو اپن قبض لیا انھ تھان رو منتقل کیا گیا ہے ۔


پولیس کا دعو ہے کہ قبض لی گئی زیاد تر گاڑ سرکار وہ خیبر پختوانخو کے مختلف محکم کی ۔


پاکست تحریک انصاف نے ایکس اکاؤنٹ پر اڈیال جیل کے باہر پولیس کے کریک ڈؤ کی ویڈیوز جار کی جن دیکھ جا سکت ہے کہ پولیس رات کے اندھیر واٹر کینن کی مدد سے شرک پر پان پھینک رہ خواتین سمیت احتجاج شامل افراد اس پر احتجاج کرت دھرن کے مقام سے واپس جا رہ ۔


موقع پر موجود ایک مقام صحاف ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی سے بات کرت مظاہرین کے خلاف واٹر کینن کے استعمال کی تصدیق کی ہے ۔


تحریک انصاف نے اس عمل کی سخت الفاظ مذمت کرت کہ ہے کہ عدالت احکام کے باوجود عمر خان کے اہلخ کو ان سے ملاق نہ کرن دی گئی اس اڈیال جیل کے باہر دھرن دیا جا رہ ۔


پی ٹی آئی نے اپن بی کہ کہ رات دیر گئے تک دھرن جار جب شدید سرد موسم اچانک واٹر کینن سے ان مظاہرین پر پان پھینک گیا ، اس سے قطع نظر کہ اس احتجاج خواتین شامل تھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی کہ گیا ہے کہ نہ صرف عمر خان کو ایک قید کے طور پر ان کے حقوق سے محروم رکھ جا رہ ہے بلک احتجاج کے آئین حقوق کو پامال کیا جا رہ ہے ۔


پولیس حکام کا کہن ہے کہ عمر خان سے ملاق ممکن نہ اس بار عمر خان کی بہن کو متعدد بار آگا کیا گیا بعداز انھ مظاہر ختم کرن پر آماد کرن کی کوشش کی گئی وہ احتجاج کرن پر باضد ۔


تحریک انصاف کے سوشل میڈ سے جار کرد ویڈیو دیکھ جا سکت ہے کہ پولیس جیس ہی واٹر کینن کا استعمال شروع کرت ہے تو علیم خان اپن ساتھ موجود لوگ سے کہت کہ میر وج سے مت گھبرا ، یہ صرف پان ہے ، پان سے مت گھبرا ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اڈیال روڈ پر پی ٹی ائی کے احتجاج کی کوریج کرن مقام صحاف بابر ملک کا کہن ہے کہ عمر خان کی بہن دیگر کارکن کی جانب سے فیکٹر ناک کے قریب دھرن دیا گیا ۔


انھ نے بتا کہ یہ دھرن منگل کی دوپہر دو بج شروع جو رات ڈھا بج تک جار رہ اس کے بعد پولیس نے واٹر کینن کا استعمال کرت مظاہرین کو منتشر کر دیا ۔


انھ نے بتا کہ منگل کی دوپہر دھرن کے آغاز پر وہ پی ٹی ائی کے کارکن کی ایک قابل ذکر تعداد موجود لیکن جوں جوں وقت گزرت گیا پولیس کی جانب سے مظاہرین کے خلاف قانون کارروا کرن کی بات کی جان لگ تو مظاہرین کی تعداد کم آت گئی ۔


دھرن کے قریب ڈیوٹ پر موجود راولپنڈ پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتا کہ پولیس حکام نے عمر خان کی بہن علیم خان کے ساتھ تین مرتب مذاکر کی انھ واضح پیغام دیا گیا کہ ان کی عمر خان سے ملاق نہ کروا جاسکت اس وہ یہ دھرن ختم کر دیں لیکن انھ نے پولیس حکام کی اس درخواست کو رد کر دیا ۔


پولیس اہلکار کا کہن کہ علیم خان کے مطالب پر پولیس حکام نے قبض لی گئیں خیبر پختونخو کے مختلف محکم کی چھ گاڑ ان کے ڈرائیورز کو رہ کیا گیا مگر اس کے باوجود دھرن ختم نہ کیا گیا ۔


بابر ملک کا کہن کہ مظاہرین نے کھل آسم تل دھرن دیا شام رات کو سرد کی شدت کاف زیاد آضاف ہو گیا جس کے باعث دھرن کے شرک جھاڑ کو اگ لگ کر سرد کی شدت کو کم کرن کی کوشش کر رہ ۔


اڈیال جیل کے باہر موجود ایک صحاف کا کہن کہ عمر خان کی بہن نے واپس جات کہ کہ وہ آئند منگل کو اپن بھا سے ملاق کرن کے دوبار آئیں گی ۔


انھ نے بتا کہ مظاہرین کے پاس کھان پین کا سام نہ جبک ممکن مظاہر کے پیش نظر اڈیال جیل کے دو کلومیٹر کی حدود انتظاما کی جانب سے ہوٹل تمام مارکیٹ کو بند کرو دیا گیا ۔


انھ نے کہ کہ سخت سرد کھان پین کی اش کی کم کو پور کرن کے مقام آباد کے لوگ کے علاو پی ٹی ای کے کارکن اردگرد کے علاق سے کھان پین کی اش دھرن موجود کارکن کو پہنچ رہ ۔


بابر ملک نے بتا کہ رات دو بج کے بعد پولیس حکام نے مظاہرین کو منتشر کرن کے واٹر کینن کا استعمال کیا جس سے مظاہرین نہ صرف بھیگ گئے بلک واٹر کینن کے پریشر کی وج سے کچھ مظاہرین نیچ گر گئے جس سے انھ معمول چوٹ آئیں ۔


انھ نے کہ کہ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرن کے لاٹھ چارج کا استعمال نہ کیا لیکن واٹر کینن کے استعمال کی وج سے مظاہرین اس جگ سے ایک کلومیٹر پیچھ چل گئے منتشر ہو گئے ۔


پاکست تحریک انصاف کے کارکن کے علاو سوشل میڈ پر بہت سے صارفین دسمبر کی سرد کھل آسم تل موجود مظاہرین پر ٹھنڈ پان کے چھڑکاؤ کی مذمت کی ہے ۔


مبارک خان نام صارف نے لکھ کہ عمر خان کی بہن شدید سرد موسم اڈیال جیل کے باہر اپن بھا سے ملاق کا انتظار کر رہ تھ ۔


یہ منظر بہت المناک ہے ۔


سابق سینیٹر مشتاق احمد خان نے ایکس پر لکھ کہ دسمبر کے مہین رات کے <NUM> بج اڈیال جیل کے سامن اپن بھا کی ملاق کے آن بزرگ خواتین پر بدترین تشدد سے ثابت ہو گیا کہ یہ حکومت اس کے سرپرست ہی اصل ذہن مریض ۔


انھ نے لکھ کہ عمر خان کی بہن کا اپن بھا سے ملاق کا مطالب ایک آئین ، قانون انس حقوق پر مبن مطالب ہے عمر خان کی بہن ہر واٹر کینن سے حمل کرن فسطائیت ہے ۔


ایک صارف نے اس جانب توج دلا کے شدید سرد جسم پر ٹھنڈ پان پڑن سے بہت سے فور طب پیچیدگ جنم لے سکت ۔


منگل کو جیل ملاق کا دن اس بان پی ٹی ائی کی بہن کارکن اڈیال پہنچ رہ لیکن انھ جیل کے قریب گورکھپور ناک پر روک گیا تو انھ نے احتجاج شروع کر دیا ۔


پولیس نے جیل جان راست پر رکاوٹ کھڑ کر کے بھار نفر تعین کر دی ۔


کارکن پولیس آمن سامن آگ پی ٹی آئی کارکن نے نعر باز شروع کر دی ۔


پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر منگل کو عمر خان سے ملاق کے اڈیال جیل جان کی کوشش کی مگر پولیس نے انھ رست ہی روک لیا ۔


پی ٹی آئی کارکن کی موجودگ بیرسٹر گوہر نے میڈ سے گفتگو کرت کہ کہ ملاق ہوں گی تو حال بہتر ہو سکت ہے ۔


یاد رہ کہ حکومت کا مؤقف ہے کہ عمر خان جیل کی جان ملاق پارٹ کو احتجاج سیاس انتشار پید کرن کے احکام جار کرت ۔


گذشت ما نومبر بان پی ٹی آئی کے خاند پارٹ کے افراد کو ان سے ملن کی اجازت نہ ملن پر تحریک انصاف احتجاج کیا جس کے بعد جیل حکام نے عمر خان کی بہن عظم خان کو جیل ملاق کی اجازت دی گئی ۔


تقریب ایک مہین بعد عمر خان سے ملاق کے بعد ان کی بہن عظم خان نے صحاف سے مختصر بات کرت کہ کہ عمر خان کی صحت الحمد الل ٹھیک ہے ، مگر وہ بہت غص کہ رہ کہ انھ ذہن تشدد کا نشان بنا جا رہ ہے ۔


وزیراعظم کے مشیر ران ثن الل نے دعو کیا کہ اڈیال جیل سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن سے ان کی ملاق اس شرط پر کروا گئی کہ وہ بعد پریس کانفرنس نہ کر گے اگر اس طرح چلت رہ گے تو آئند ملاق پر پابند نہ لگ گی ۔


دوسر جانب وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ کا کہن ہے کہ قانون کی خلاف ورز کے بعد بان پی ٹی آئی سے ملاق کا ایک فیصد امک نہ ، ملاق کس کی خواہش پر نہ قانون بنیاد پر بند ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[134]
پاکست کے سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن سمیت ان کی جماعت پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کے رہنم کارکن راولپنڈ اڈیال جیل کے باہر دھرن دے کر بیٹھ جب پولیس نے انھ وہ سے پرتشدد طریق سے منتشر کیا ۔


پی ٹی آئی کے ترجم نے الزام عائد کیا ہے کہ عمر خان کی بہن پر پنجاب پولیس کی طرف سے تشدد کیا گیا ان کی جماعت کے کارکن کو پولیس کے ٹرک بھر کے چکر کے پاس لے جا کر چھوڑ گیا ۔


عمر خان کی بہن علیم خان نے بعد بدھ کے روز پریس کانفرنس کے دور الزام عائد کیا کہ پولیس کے اہلکار نے ان کی بہن نورین نیاز کو زمین پر گر کر سڑک پر گھسیٹ جس سے وہ بے ہوش ہون کے قریب تھ ۔


ان کی بہن عظم خان نورین نیاز ان کے ہمرا تھ ۔


علیم خان نے بتا کہ ان کے ساتھ دیگر خواتین کو پولیس کے اہلکار نے اٹھ کر ٹرک ڈال دیا ۔


ایک ہی ٹرک انھ نے مرد خواتین دون کو ڈال دیا ۔


علیم خان نے کہ کہ وہ ان کی بہن اڈیال جیل قید سابق وزیراعظم عمر خان سے ملاق کرن کے اڈیال جیل پہنچ تھ ، تاہم جیل حکام نے انھ عمر خان سے ملن نہ دیا ۔


پی ٹی آئی کے ترجم وقاص اکرم پولیس پر ایس ہی الزام عائد کرت نظر آ رہ وہ پرامن طور پر جیل کے باہر احتجاج کر رہ جب پولیس نے پرتشدد طریق سے رات کے اندھیر انھ وہ سے منتشر کیا چکر کی طرف لے کر چل گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تاہم راولپنڈ پولیس نے علیم خان سمیت سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن پر تشدد کے الزام کی تردید کی ہے ۔


منگل بدھ کی درمی شب پیش آن اس واقع کے بعد سوشل میڈ پر پی ٹی آئی کے حمایت کرن دیگر صارفین کی طرف سے پولیس پنجاب حکومت کو تنقید کا نشان بنا گیا ہے ۔


سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر حیدر عل نام ایک صارف نے لکھ کہ گذشت رات پور دن نے دیکھ کہ کیس سابق وزیراعظم عمر خان کی بہن نورین خانم کو پنجاب پولیس نے تشدد غیر انس سلوک کا نشان بنا ۔


انھ نے لکھ کہ یہ تصاویر بڑھت جبر ریاست سفاکیت کی افسوسناک حقیقت کی عکاس کرت ۔


فیض نام ایک صارف نے ایک ویڈیو پوسٹ کی جس دیکھ جا سکت ہے کہ نورین نیاز کچھ خواتین گھر کھڑ ، جو انھ پان پل رہ ۔


ساتھ ہی فیض نے لکھ کہ پنجاب پولیس نے نورین آپ کے خلاف اس وقت طاقت کا استعمال کیا جب وہ پرامن طریق سے اڈیال جیل کے باہر بیٹھ تھ ۔


سور عمر خان ، ہم نے آپ کو مایوس کیا ۔


سابق وزیراعظم عمر خان کی بہن علیم خان ، عظم خان نورین نیاز سمیت دیگر خواتین کارکن پی ٹی آئی کے چند رہنم منگل کو عمر خان سے ملاق کے اڈیال جیل پہنچ تاہم جیل حکام نے انھ ملاق کی اجازت نہ دی ۔


پی ٹی آئی کے رہنما کارکن نے عدالت کے باہر ہی رکن احتجاج کرن کا فیصل کیا ۔


پی ٹی آئی کے مطابق عمر خان کی بہن کارکن نے جیل حکام کی طرف سے عدالت حکم کو نظر انداز کرن عمر خان سے ملاق نہ کرو کے خلاف احتجاج کیا ۔


پی ٹی آئی کے مطابق وہ جیل کے باہر پر امن طریق سے دھرن دے کر بیٹھ جب رات گئے پنجاب پولیس نے آپریشن کا آغاز کرت انھ وہ سے پرتشدد طریق سے ہٹا پولیس کی قید گاڑ ڈال کر شہر سے باہر چھوڑ کر آئے ۔


پی ٹی آئی کی طرف سے شیئر کی جان ایک ویڈیو نورین نیاز ایک گاڑ اڈیال جیل کے باہر بت رہ کہ انھ بال سے پکڑ کر نیچ گرا گیا زمین پر گھسیٹ گیا ۔


علیم خان نے پریس کانفرنس کرت بتا کہ انھ نے دیگر خواتین کارکن کے ساتھ مل کر نورین نیاز کو پولیس کی تحویل سے چھڑوا ورن یہ بالکل بے ہوش ہو چک تھ ۔


راولپنڈ پولیس کے ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے بی بی سی سے بات کرت ان الزام کے جواب کہ کہ ان پی ٹی آئی کے مظاہرین سے پیش وار طریق سے انتہا آرام سے درخواست کی گئی کہ وہ سڑک سے اٹھ جا وہ علاق خال کر دیں ۔


انھ نے مزید کہ کہ اس علاق منگل کی صبح سے ہی پولیس کی نفر تعین کر دی گئی ۔


انھ وہ تنہ چھوڑ دین خطر سے خال نہ اس ان سے کہ گیا کہ وہ وہ سے چل جا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[135]
پاکست کی فوج عمر خان ان کی جماعت تحریک انصاف کے درما کشیدگ اضاف ہوت جا رہ ہے ۔


ایک طرف فوج عمر خان کو سکیورٹ رسک قرار دے رہ ہے تو دوسر طرف عمر خان پیچھ ہٹن کو تیار نظر نہ آ رہ مسلسل فوج کے سربرا پر تنقید کر رہ ۔


مبصرین کے مطابق یہ صورتحال ملک کے نقص دہ ثابت ہو رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[136]
سابق وزیر اعظم عمر خان کی سابق اہلا جمائم گولڈ سمتھ کا سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس کے مالک ایلون مسک سے کیا گیا ایک شکو سوشل میڈ پر موضوع بحث بن ہے ۔


جمائم نے جمع کی شب ایکس پر ایک طویل پوسٹ ایلون مسک کو مخاطب کرت گل کیا ہے کہ تقریب <NUM> لاکھ فالوورز کے باوجود ان کی عمر خان سے متعلق ٹوئٹس پاکست بہت کم لوگ تک پہنچ پا رہ ۔


جمائم ماض عمر خان کی حمایت سوشل میڈ پر متحرک رہ چک ۔


تاہم ان کی جانب سے یہ حالا پوسٹس ایس وقت سامن آئی ، جب عمر خان کے بیٹ دیگر اہلخ کی جانب سے یہ شکاا سامن آ رہ کہ عمر خان کی صحت سے متعلق انھ آگا نہ کیا جا رہ ہے ۔


اس دور عمر خان کو راولپنڈ کی اڈیال جیل سے کس دوسر جیل منتقل کرن کی بات سامن آ رہ ۔


جمائم نے اپن پوسٹ ایکس کے آرٹیفیشل انٹیل جنس کے چیٹ بوٹ گروک کا حوال دیت دعو کیا کہ ان کی پوسٹس کی سیکرٹ تھروٹلنگ کی جا رہ ہے ۔


بی بی سی نے یہ جانن کی کوشش کی ہے کہ سیکرٹ تھروٹلنگ کا کیا مطلب ہے ؟


ایکس کا ماض اس نوعیت کی شکاا پر کیا مؤقف رہ ہے ماہرین اس حوال سے کیا کہت ؟


جمائم نے ایکس پر ایلون مسک کو مخاطب کرت لکھ کہایلون ، آپ کو یاد ہوگ کہ ہم پہل مل چک ۔


عمر خان کی سابق اہلا جمائم گولڈ سمتھ خان ہوں ، جنھ سن <NUM> ہٹ دیا گیا اب وہ <NUM> ما سے سیاس قید کے طور پر قید تنہا ۔


جمائم نے اپن پوسٹ مزید لکھ کہ ہمار بیٹ نے اس عرص کے دور اپن والد کو نہ دیکھ ، کئی ما سے ان کی اپن والد سے بات نہ خط بھیجن کی اجازت نہ ہے ۔


پاکست کے ہر ٹی وی ریڈیو پر عمر خان کا نام لین کی ممانعت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جمائم نے ایکس کے چیٹ بوٹ گروک کا حوال دیت لکھ کہ گروک نے میر <NUM> لاکھ سے زائد فالوورز کا جائز لیا ہے یہ نتیج اخذ کیا کہ میر اکاونٹ سیکرٹ تھروٹلنگ کے زمر آت ہے ۔


یعن الگورتھم میر پوسٹس کو محدود کر دیت ہے ۔


جمائم نے دعو کیا کہ سن <NUM> سن <NUM> کے مقابل <NUM> ان کی پوسٹس کی پہنچ <NUM> فیصد تک کم ہے ۔


جمائم نے ایلون مسک کو مخاطب کرت کہ کہ آپ سے بولن کی آزاد کے ان وعد کا احترام کرن کے کہ رہ ہوں جو آپ نے اس پلیٹ فارم کے کی ۔


لہذ میر اکاؤنٹ سے سیکرٹ ٹھروٹلنگ ہٹ دیں ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ڈیجیٹل رائٹس کے ماہرین کہت کہ سیکرٹ تھروٹلنگ اصل ایک طرح سے شیڈو بیننگ ہے ، جس سیاس یا نفرت انگیز مواد کو محدود کیا جات ہے ۔


بی بی سی سے گفتگو کرت ڈیجیٹل رائٹس ایکسپرٹ اسام خلج کہت کہ امریک سوشل میڈ پلیٹ فارمز پر شیڈو بیننگ کے الزام کو نیا بات نہ ہے ۔


ان کے بقول غز جنگ کے دور اسرائیل سے متعلق مواد کو محدود کی جان کی شکاا سامن آت رہ ۔


وہ کہت کہ اصل یہ مسئل الگورتھم ٹرانسپرینس کا ہے ، جس سیاست سے متعلق پوسٹس کی پہنچ کو محدود کیا جات ہے ۔


اسام خلج کہت کہ ایکس سمیت دیگر سوشل میڈ ادار کے الگورتھم اوپن سورس نہ ، یعن نہ معلوم ہوت کہ کس بنیاد پر کس پوسٹ کو زیاد نما کیا گیا ہے کس پیم پر پرکھت کس پوسٹ کی ریچ کو کم کیا گیا ہے ۔


پاکست جمائم کی پوسٹس کو محدود کی جان کے دعوؤں پر اسام خلج کا کہن کہ پاکست گذشت برس انٹرنیٹ فائر وال لگان کی بات سامن آئی تھ اس دور انٹرنیٹ کے سست ہون کی شکاا عام تھ ۔


اسام نے دعو کیا کہ اس فائر وال کے بعد پاکست کی اتھارٹیز کے بعد یہ صلاحیت آ گئی ہے کہ وہ کس پوسٹ کو تھروٹل یعن محدود کر سکت ۔


بی بی سی نے اس پر ردعمل کے پاکست ٹیل کمیون کیشن اتھارٹ پی ٹی اے کے ترجم کو پیغام بھیج ، جن کا کہن ہے کہ وہ اس معامل کو دیکھ رہ ۔


گذشت برس فائر وال کی تنصیب یا حکومت کی جانب سے ممکن طور پر سوشل میڈ ایپس تک رسا محدود کرن سے متعلق سوال پر ترجم پی ٹی اے نے جواب دین سے معذرت کی ۔


واضح رہ کہ پاکست مختلف مواقع پر ایکس کو لمب عرص کے بند کیا جات رہ ہے ۔


گذشت برس عام انتخاب کے دور ہون ایکس بندش کا خاتم رو برس مئی پاکست انڈ کی لڑا کے دور ۔


ایلون مسک کی جانب سے جمائم کی پوسٹ پر تاحال کو ردعمل سامن نہ آیا ہے ، تاہم ایکس قابل اعتراض یا اس کے قواعد کی خلاف ورز کے ویزیبلٹ فلٹرنگ کی اصطلاح استعمال کرت ہے ۔


ایکس کی جانب سے ایک بلاگ اس نوعیت کی شکاا پر ایک تفصیل بیانموجود ہے ، جس اظہار را کی آزاد کو یقین بنان کا عزم ظاہر کیا گیا ہے ۔


بلاگ پوسٹ کہ گیا ہے کہ ہمار مشن عوام گفتگو کو فروغ دین اس کی حفاظت کرن ہے ۔


ہمار مانن ہے کہ صارفین کو سینسر شپ کے خوف کے بغیر اپن را خیال کا اظہار کرن کا حق ہے ۔


ہم یہ سمجھت کہ یہ ہمار ذم دار ہے کہ ہم اپن پلیٹ فارم پر صارفین کو ہمار قواعد کی خلاف ورز کرن مواد سے محفوظ رکھ ۔


ایکس کی جانب سے سن <NUM> پوسٹس کو محدود کرن کے ویزیبلٹ فلٹرنگ کا فیچر متعارف کرا گیا ۔


ایکس کی جانب سے کہ گیا کہ ماض ، پوسٹس کو سر سے ڈیلیٹ کیا جات رہ ہے ، لیکن شفافیت کو برقرار رکھن کے ویزیبلٹ فلٹرنگ کا فیچر متعارف کرا گیا ۔


جمائم گولڈ سمتھ کا بی ایس وقت سامن آیا ہے ، جب جمع کو اقوام متحد کے ایک خصوص نمائند نے خبردار کیا ہے کہ سابق وزیر اعظم پی ٹی آئی کے بان عمر خان کو جن حال جیل رکھ گیا ہے وہ غیر انس یا توہین آمیز سلوک کے زمر آ سکت ۔


گذشت ما عمر خان کے بیٹ قاسم خان نے اقوام متحد سمیت دیگر عالمیادار سے مطالب کیا کہ عالم برادر ، بین الاقوام انس حقوق کی تنظیم ہر جمہور آواز سے اپیل کرت ہوں کہ فور مداخلت کر ۔


زندگ کی تصدیق کا مطالب کر ، عدالت کے احکام کے مطابق رسا یقین بنا ، اس غیر انس تنہا کو ختم کر پاکست کے سب سے مقبول سیاس رہنم کی رہا کا مطالب کر جنھ صرف سیاس وجوہ کی بن پر قید رکھ گیا ہے ۔


جمع کو اقوام متحد کی تشدد سے متعلق خصوص نمائند ایلس جل ایڈورڈز نے حکومت پر زور دیا ہے کہ وہ سابق وزیر اعظم عمر خان کے ساتھ حراست کے دور غیر انس نارو سلوک کی خبر کے متعلق فور موثر کارروا کر ۔


پاکست حکام سے مطالب کرت ہوں کہ وہ اس بات کو یقین بنا کہ عمر خان کی نظر بند پور طرح سے بین الاقوام اصول معیار کے مطابق ہو ۔


یاد رہ کہ رو سال ستمبر عمر خان کی قانون ٹیم نے سابق وزیر اعظم ان کی اہلا کے ساتھ جیل نارو سلوک کے خلاف اقوام متحد کے ایک خصوص نمائند سے رجوع کیا ۔


اقوام متحد کی نمائند خصوص کی جانب سے جار بی کہ گیا ہے کہ <NUM> ستمبر <NUM> کو راولپنڈ کی اڈیال جیل منتقل کی جان کے بعد سے عمر خان کو مبین طور پر حد سے زیاد قید تنہا رکھ گیا ہے جہ انھ دن <NUM> گھنٹ ان کے سیل رکھ جات ہے جبک بیرون دن تک ان کی رسا انتہا محدود ہے ۔


ان کا مزید کہن ہے کہ عمر خان کے سیل کی مبین طور پر کیمر سے مسلسل نگر کی جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[137]
وزیراعظم کے مشیر ران ثن الل نے دعو کیا ہے کہ منگل کی شب اڈیال جیل سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن سے ان کی ملاق اس شرط پر کروا گئی کہ وہ بعد پریس کانفرنس نہ کر گے اگر اس طرح چلت رہ گے تو آئند ملاق پر پابند نہ لگ گی ۔


پاکست نج ٹی وی چینل جیو نیوز کے ایک پروگرام میزب حامد میر سے گفتگو کرت ران ثن الل نے کہ کہ ان ملاق جو چیز رکاوٹ بن وہ یہ کہ عمر خان ان ملاق کے ذریع ہی اپن ٹوئٹر اکاوئنٹ چلات رہ پارٹ کو ہداا دیت رہ ۔


واضح رہ کہ تقریب ایک مہین بعد سابق وزیر اعظم عمر خان کی ملاق منگل کو ان کی بہن عظم خان سے کرو دی گئی ہے جس کے بعد صحاف سے مختصر بات کرت عظم خان کا کہن کہ عمر خان کی صحت الحمد الل ٹھیک ہے ، مگر وہ بہت غص کہ رہ کہ انھ ذہن تشدد کا نشان بنا جا رہ ہے ۔


عظم خان کے مطابق ان کی عمر خان سے ملاق <NUM> منٹ پر محیط انھ ان کے بھا نے مزید بتا کہ انھ پور دن کمر بند رکھ جات ہے ، صرف تھوڑ دیر کمر سے نکلن دیا جات ہے ۔


تاہم ران ثن الل نے جیو نیوز سے گفتگو کہ کہ پہل ایک گھںٹ عمر خان بشر بی بی کی ملاق جس کے بعد عظم خان کی عمر خان سے ملاق ۔


یہ تین تقریب ایک گھنٹ سے زیاد گپ شپ لگات رہ ۔


ران ثن الل نے کہ کہ گزشت سال اسلام آباد نومبر تحریک انصاف کے احتجاج کی پلاننگ جیل سے اس سال اطلاع کہ ایس ہی کو منصوب بنان کا اراد موجود ہے ۔


ان کا کہن کہ جب عل امین گنڈاپور نے کہ کہ وہ ایس نہ کر سکت تو وزیر اعل کو تبدیل کر دیا گیا ۔


خیال رہ منگل کو اسلام آباد ہا کورٹ اڈیال جیل کے باہر پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کے احتجاج کے بعد سابق وزیر اعظم عمر خان کی بہن عظم خان کو بھا سے ملاق کرن کی اجازت دی گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت جب عمر خان کی تین بہن علیم خانم ، نورین نیاز عظم خان اڈیال جیل کے باہر ملاق کے پہنچ تو وہ پر تعین پولیس اہلکار نے انھ راست ہی روک دیا تاہم کچھ دیر بعد جیل حکام کی طرف سے ایک اہلکار کو عمر خان کی بہن کے پاس بھیج گیا پیغام دیا گیا کہ ملاق کے عظم خان کے نام پر اتفاق ہے ۔


خیال رہ اس سے قبل ان کے خاند کا دعو کہ تقریب ایک مہین سے ان کی ملاق سابق وزیر اعظم سے نہ کروا گئی کیونک ان کے مطابق حکومت حکام نہ چاہت کہ عمر خان کے پیغام جیل سے باہر آئیں ۔


بی بی سی سے خصوص گفتگو کے دور عمر خان کی بہن نورین خان نے الزام عائد کیا کہ ان حکومت حکام کو اس بات کی پریش ہے کہ باہر آ کر عمر خان کی بات بتا جات ہے ، جس کی وج سے انھ نے بالکل ملاق ختم کر دی ۔


عمر خان کی بہن کا کہن کہ پہل ہر منگل کو عدالت حکم کے مطابق ان کی ان کے بھا سے ملاق کروا جات لیکن ابھ ان کی آخر ملاق عمر خان سے چار نومبر کو ۔


واضح رہ کہ پی ٹی آئی سے تعلق رکھن تمام پارلیمنٹیرین نے منگل کو اسلام آباد ہائیکورٹ اڈیال جیل کے باہر پرامن احتجاج کی کال دے رکھ ہے تاہم اسلام آباد راولپنڈ دفع <NUM> نافذ کر دی گئی ہے ۔


عمر خان کی دوسر بہن علیم خان بی بی سی سے بات کرت کہت کہ چار نومبر کو جیل حکام نے نورین خان کی ملاق عمر خان سے کروا اس کے بعد کس سے ملن نہ دیا ۔


عمر خان کی سابق اہلا جمائم خان نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر دعو کیا کہ سابق وزیر اعظم کے بیٹ سمیت کس سے فون پر بات تک نہ کروا جا رہ ۔


ان کے مطابق عمر خان کے بیٹ خط تک نہ بھیج سکت ۔


سابق وزیر اعظم کی بہن نورین خان نے یہ الزام عائد کیا کہ پاکست حکومت اسٹیبلمشمنٹ عمر خان سے <NUM> مئی کی ذم دار قبول کرو چاہت ہے ۔


یہ چاہت عمر خان ان سے معاف مانگ کہ <NUM> مئی نے کروا ، توڑ پھوڑ نے کروا ، اپن لوگ کو نے خود گول مار ، شاید وہ یہ چاہت ۔


نورین خان کے مطابق عمر خان نے ان کو ایک ہی جواب دیا کہ آپ سی سی ٹی وی فوٹیج نکال ، کینٹ کے اندر ناک لگ ، کو یہ پر نہ گھس سکت بغیر فوج کی نظر پڑ یا کیمر آئے بغیر ۔


واضح رہ کہ گزشت سال <NUM> مئی واقع سے قبل فوج کے ترجم میجر جنرل احمد شریف چوہدر سے جب ایک پریس کانفرنس کے دور پی ٹی آئی سے ممکن مذاکر کے بار پوچھ گیا تو انھ نے جواب دیا کہاپن ہی فوج پر حمل آور انتشار ٹول سے کو بات چیت نہ کر گا ۔


ایس انتشار ٹول کے صرف ایک راست ہے کہ وہ قوم کے سامن معاف مانگ وعد کر کہ وہ نفرت کی سیاست چھوڑ کر تعمیر سیاست حص لے گا ۔


عمر خان کی خاند سے ملاق نہ ہون صرف الزام نہ ہے بلک حکومت شخصا اس غیراعلانا پابند کی تصدیق کرت نظر آت ۔


سم ٹی وی کے ایک پروگرام وزیر اعظم شہباز شریف کے مشیر برا سیاس امور ران ثن الل نے کہ کہ کو ایس قانون نہ ہے جو ایک سز یافت قید کو اجازت دے کہ وہ جیل بیٹھ کر حکومت یا ریاست کے خلاف تحریک چلا ۔


سابق وزیر اعظم عمر خان کی خاند سے ملاق نہ کرو پر نہ صرف پی ٹی آئی احتجاج کر رہ ہے بلک انس حقوق کے کام کرن تنظیم نے اس پر تحفظ کا اظہار کیا ہے ۔


پیر کو پاکست کے انس حقوق کمیشن ایچ آر سی پی نے اپن ایک بی کہ کہ عمر خان کو قریب رشت دار ، ساتھ یا قانون ٹیم سے ملاق نہ کرن دین کے حوال سے اطلاع پر وضاحت سامن آن چاہا کیونک خاند قانون مدد تک رسا تنہا رکھن حراست طاقت کے خلاف بنیاد تحفظ ہے ۔


گذشت کئی دن سے سوشل میڈ پر عمر خان کی خراب صحت جیل موت تک کی افواہ پھیل تھ ، جن کی تردید حکومت حکام کی جانب سے کی جا چک ہے ۔


عمر خان کے حوال سے پھیلن افواہ پر ان کی بہن نورین خان کہت کہ نہ پت کہ یہ خبر کیس پھیل ۔


ان کا الزام ہے کہ عمر خان کو جیل تکلیف دی جا رہ ہے ، انھ تنہا رکھ جا رہ ہے یہ سب جیل قوانین کی خلاف ورز ہے ۔


عمر خان کی دوسر بہن یہ بتان سے قاصر کہ یہ افواہ کہ سے پھیلن شروع ہو ۔


علیم خان نے بی بی سی اردو کو بتا کہ افواہ کہ سے آئیں ، جیل کے اندر سے کیس آ گئیں ؟


جو افواہ پھیل وہ جیل یا اسٹیبلشمنٹ ہی ہوں گے ۔


انھ نے دعو کہ کیا کس نے کہ کہ یہ ٹیسٹ رن کر رہ تاک لوگ کا رد عمل دیکھ سک ۔


کو معلوم نہ ۔


تاہم چار نومبر کو عمر خان سے ملاق کرن ان کی بہن نورین خان کہت کہ ان کے بھا کی صحت بالکل ٹھیک ، خوراک اپن حساب سے کھات ، ورزش کرت خود کو مضبوط دکھ ۔


کھان وہ جیل وہ پکت ہے جو عمر خان کہت ان کے پیس سے پکت ہے ۔


خاند سے ملاق نہ کرو کی اطلاع پر جیل حکام کی جانب سے تو کو واضح بی نہ جار کیا گیا لیکن وزیر اعظم شہباز شریف کے مشیر برا سیاس امور ران ثن الل کا الزام ہے کہ عمر خان جیل بیٹھ کر انارک افراتفر پھیل کی کوشش کر رہ ۔


انھ نے سم ٹی وی کے پروگرام اس بات اعتراف کیا کہ قانون اجازت دیت ہے کہ قید کی ملاق خاند سے ہون چاہا ، وکل سے ہون چاہا ۔


لیکن کو ایس قانون نہ ہے جو ایک سز یافت قید کو اجازت دے کہ وہ جیل بیٹھ کر حکومت یا ریاست کے خلاف تحریک چلا ۔


کس قانون نہ لکھ کہ کس قید کو حکومت کے خلاف انارک ، فتن ، افراتفر ، تحریک یا جلاؤ گھیراؤ کی اجازت دی جا وہ ملاق کے ذریع سے ان سار چیز کو مینج کر ۔


تاہم ران ثن الل کو نہ معلوم کہ عمر خان کی ملاق پر پابند کس کے حکم پر لگا گئی ۔


پابند تو جیل حکام نے ہی لگا ہو گی ۔


جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا پابند پنجاب حکومت نے لگا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ میر علم نہ ۔


لیکن عمر خان کی بہن نورین خان کہت کہ ان کے عمر کے درما عام بات ہی ہوت کہ کیا ہو رہ ہے ، کیا ہوگ آخر وہ بتات کہ باہر جا کر کیا بتان ہے ۔


ان کو اس بات کی پریش ہے کہ باہر آ کر عمر خان کی بات بتا جات ہے ، جس کی وج سے انھ نے بالکل ملاق ختم کر دیں ۔


انھ نے دعو کیا کہ عمر خان کا ٹی وی بند ہے ، اخبار بند ہے ۔


جیل کے قواعد کے مطابق آپ کس قید کو چار دن سے زیاد تنہا نہ رکھ سکت ۔


انھ نے مزید بتا کہ سابق وزیر اعظم کس اضاف سہولت کا مطالب نہ کر رہ بلک وہ صرف کتاب مانگت اپن بچ سے بات کرن کا کہت ۔


قید کے حقوق کے کام کرن ماہرین کا کہن ہے کہ پاکست جیل کے قوانین حکام کو قید کی ان کے اہلخ قانون ٹیم سے ملاق کرو کا پابند کرت ۔


سوسائٹ فار ہیومن رائٹس اینڈ پرزنرز ایڈ شارپ کے چیف ایگزیکٹو محمد مدثر جاوید نے بی بی سی اردو کو بتا کہ جیل مینویل کے مطابق چاہ سیاس قید ہو یا عام قید ہو ، ان کی ملاق ہر ہفت ہون چاہا یہ قواعد موجود ۔


خاند کا حق ہے کہ وہ قید سے مل قید اپن وکل یا قانون مشیر سے مل سک ۔


محمد مدثر جاوید کہت کہ کس کے پاس اختیار نہ کہ وہ قید کی ملاق بند کرو سک تاہم انھ نے واضح کیا کہ سکیورٹ یا سیفٹ کے سبب ضرور آئی جی جیل خان جات ایس ایکشن لے سکت لیکن اس کے باوجود ان کی ذم دار ہوت ہے کہ وہ متبادل دن قید کی ملاق کروا انھ سہولا فراہم کر ۔


عمر خان کی بہن کا کہن ہے کہ خاند سے ملاق نہ کرو کر ان کے بھا کو تکلیف دی جا رہ ہے ۔


نورین خان نے خبردار کیا کہ اگر انھ نے کبھ عمر خان کے ساتھ کچھ کیا تو یہ یاد رکھ کہ یہ نہ پاکست رہن کے قابل ہوں گے نہ دن کے کس کون ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[138]
پاکست حالا دن ایک بار صوب خیبر پختونخو گورنر راج لگان کی بازگشت سنا دے رہ ہے ۔


وفاق وزیر مملکت برا قانون بیرسٹر عقیل ملک نے خیبرپختونخو گورنر راج لگان کا عندا دیت کہ ہے کہ ابتدا طور پر دو ما کے گورنر راج ہو گا جس بعد توسیع ہو سکت ہے ۔


بیرسٹر عقیل ملک نے کہ کہ صوب دہشت گرد ، سکیورٹ گورننس کے حال اس نہج پر پہنچ چک کہ معامل گورنر راج کی طرف جا رہ ۔


واضح رہ کہ صوب کے وزیر اعل سہیل آفرید نے حلف اٹھ کے بعد اس کے بعد اڈیال قید بان پی ٹی آئی عمر خان سے ملاق کی کوشش ناکام کے بعد ایس بیان دی جن سے اسٹیبلشمنٹ سے ٹکراؤ کے اشار مل ۔


انھ نے آج یعن <NUM> دسمبر کو اسلام آباد ہائیکورٹ کے باہر احتجاج کی کال دے رکھ ہے ۔


خیال رہ یہ پہل موقع نہ کہ خیبر پختونخو گورنر راج لگان کی بات کی گئی ہو ۔


پاکست کی اسٹیبلشمنٹ پی ٹی آئی کے تعلق کشید ہون کے بعد سے سابق وزیراعل عل امین گنڈاپور کے دور بارہ صوب گورنر راج کی قیاس آرائ سامن آت رہ ۔


تجزا کار کا مانن ہے کہ خیبرپختونخو گورنر راج لگان کی حکومت کی جو توجیہ ، وہ کاف نہ بدترین سکیورٹ حال جمہوریت کو مضبوط کرن ضرور ہے ، فوج آپریشن یا گورنر راج سے مسائل حل نہ ہوں گے ۔


جیو نیوز سے گفتگو کرت وزیر مملکت برا قانون بیرسٹر عقیل ملک کا کہن کہ یہ اب صدر مملکت کا اختیار ہے کہ وہ آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت یہ اقدام اٹھ یا نہ ۔


وزیر مملکت کا کہن کہ خیبر پختونخو کی صورتحال سب کے سامن ہے ، صوب ایس انتظام ڈھانچ ہون چاہا جو کچھ فائد تو دے ۔


انھ نے کہ کہ کب تک صوب کے شہر کو بے یار ومددگار چھوڑ گے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بیرسٹر عقیل ملک کا مزید کہن کہ گورنر راج شدید ضرورت کی صورت لگا جات ہے ، صوب کے حال اس کا تقاض کر رہ ۔


وزیر مملکت نے کہ کہ ماض پنجاب گورنر راج لگان کا تجرب کیا جا چک ہے ۔


جب ان سے پوچھ گیا کہ آج کی حکمر جماعت نے اس وقت اس اقدام کو غیر آئین غیر قانون اقدام قرار دیا تو ان کا کہن کہ وہ اس بات کا حوال تاریخ حقیقت کے طور پر دے رہ کہ ایس ۔


دوسر جانب وزیر اعل خیبر پختونخو کے معاون خصوص برا اطلاع شفیع جان نے صوب گورنر راج کے حوال سے خبر پر ردعمل دیت کہ ہے کہ گورنرراج لگان چاہت تو آج ہی لگ دیں ۔


جیو نیوز سے گفتگو کرت شفیع جان نے کہ کہ گورنر راج جیس ایڈوینچر کی کوشش پر ردعمل انھ پت چل جا گا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت خیبر پحتونخو کے گورنر فیصل کریم کنڈ نے کہ ہے کہ صوب گورنر راج نافذ ہو گا یا نہ اس کا انحصار صوبا حکومت کے روی پر ہے اگر سکیورٹ دیگر معامل وفاق کے ساتھ رابط رہ گے تو گورنر راج کا امک نہ ہو گا ۔


فیصل کریم کنڈ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ صوب مسائل ضرور پا جات جہ سکیورٹ کے معامل کے علاو صوب کو درپیش مال مشکل یا این ایف سی صوب کے حقوق پر بات کرن شامل ۔


انھ نے کہ کہ اگر وزیر اعل خیبر پختونخو ایک صوب کے وزیر اعل کے طور پر اپن کردار اد کر گے وفاق کے ساتھ مل گے ، ان کے ساتھ بات چیت کر گے تو گورنر راج کا امک نہ ہوگ لیکن اگر وزیر اعل کم پاکست تحریک انصاف کے ایک رہنم یا ورکر کے طور پر روی اختیار کر گے تو کچھ ہو سکت ہے اس وزیر اعل کو چاہا کہ پارٹ کو الگ رکھ حکومت کردار بہتر طور پر نبھا ۔


ان سے جب پوچھ کہ آپ کی بات سے ایس تاثر پا جات ہے کہ جیس وفاق حکومت گورنر راج کی بات کر کے خیبر پختونخو حکومت کو دباؤ لان چاہت ہے تو ان کا کہن کہ ایس نہ کہ صوبا حکومت پر دباؤ ڈال جا رہ ہے بلک وہ چاہت کہ خیبر پختونخو حکومت وفاق کے ساتھ مل کر صوب کے حقوق کی بات کر صوب امن کے کام کر ۔


انھ نے کہ کہ وہ یہ نہ چاہت کہ صوب کس کے احکام پر چل بلک صوب کے مفاد حقوق کی بات وفاق کے سامن رکھ جا صوب امن کے کام کر کیونک اس وقت صوب جنگ کی صورتحال ہے ہم چاہت کہ صوب کو اس کے حقوق مل ۔


فیصل کریم کنڈ سے جب پوچھ گیا کہ یہ ایس بات سامن آئی کہ پاکست پیپلز پارٹ پاکست مسلم لیگ نون کے درما فارمول طے ہے جس کشمیر پیپلز پارٹ خیبر پختونخو مسلم لیگ نون کو دیا جا گا تو انھ نے کہ کہ ایس صورتحال نہ ۔


انھ نے کہ کہ کشمیر حکومت خیر نہ مل ، کشمیر ہمار پاس اراکین تو ہم نے حکومت بنا ، پنجاب پی ایم ایل این کے پاس اکثریت ہے ہم ان کی حمایت کر رہ ۔


انھ نے کہ کہ ان کے عہد کا اختیار پارٹ کے چیئرمین کے پاس ہے جیس کہ جا گا وہ کر گا ۔


انھ نے اپن ایکس اکاؤنٹ پر جار ایک بی وزیر اعل سہیل آفرید کے این ایف سی اجلاس شرکت کے فیصل کو مثبت اقدام قرار دیا ۔


ان کا کہن کہ خیبر پختونخو کے عوام توقع کرت کہ ان کے وزیر اعل اپن توانائ گورننس ، عوام خدم کی فراہم ان کے اہم مسائل کو حل کرن کے وقف کر گے ۔


گورنر کا کہن ک ہمار آئین ڈھانچ صوبا سطح پر موثر طرز حکمر طویل خل کی اجازت نہ دیت ۔


انھ نے امید ظاہر کی کہ وفاق فورم پر اپن مصروفا کے ساتھ ساتھ ، وزیر اعل اب صوب کے روزمر کے امور فلاح و بہبود پر زیاد مضبوط مستقل توج کا مظاہر کر گے ۔


صحاف تجزا کار منیز جہانگیر کا مانن ہے کہ حکومت خیبرپختونخو گورنر راج لگان کے جو توجیہ پیش کر رہ ہے وہ کاف نہ ۔


بی بی سی کی منز انوار سے بات کرت وہ کہت کہ اگر صوب سکیورٹ حال ٹھیک نہ تو ایس صوب جمہوریت کی زیاد ضرورت ہے نہ کہ آپ کم کر دیں ۔


منیز کہت کہ ماض گورنر راج کے تجرب اچھ نہ رہ شدت پسند سے صوب کے لوگ نے لڑن ہے ، لہذ آپ کو انھ اعتماد لین ہو گا ۔


فوج آپریشن سے معامل حل نہ ہوں گے ۔


ان کے مطابق حال ہی جو فوج آپریشن کی گئے ، ان کا نتیج کچھ اچھ نہ نکل آخر کار شدت پسند سے لڑن کے مقام انتظاما سے مذاکر کر کے انھ اعتماد لین پڑت ہے ۔


وہ پوچھت کہ اگر عوام آپ کی جڑ ہی نہ ہوں تو آپ شدت پسند سے کیس لڑ گے ؟


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


منیز کا مانن ہے کہ حکومت گورنر راج کی بات اس کر رہ ہے کیونک وہ صوب کے وزیراعل کو دباؤ لان چاہت تاک وہ حکومت ادار سے تعاون کرن پر آماد ہوں ۔


وہ کہت کہ یہ ایک دھمک ہے کیونک قانون کے مطابق آپ <NUM> دن یا تقریب چھ مہین تک اسمبل کو معطل کر سکت اس کے بعد اسمبل سے بحال ہو جا گی معامل وہ کے وہ ہوں گے ۔


وہ بتات کہ ان کی معلوم کے مطابق حکومت کو اب تک کو پخت امیدوار نہ مل جو چھ مہین کے گورنر بنن اپن کریڈیبلٹ داؤ پر لگان پر راض ہو ۔


منیز کہت کہ پی پی پی گورنر راج کو غیر جمہور عمل سمجھت ہے تو ایس سوال یہ ہے کہ کیا وہ گورنر راج قبول کر گی ؟


اگر وہ قبول کرت ہے تو اس کی ساکھ مزید کمزور ہو گی کیونک اگر گورنر راج خیبرپختونخو لگ گا تو کہ لگ سکت ہے ۔


دیگر تجزا کار سمجھت کہ وفاق حکومت کے خیبرپختونخو گورنر راج کا نفاذ کرن آس نہ ہو گا اس کی را آئین پیچیدگ حائل ۔


یہ اچانگ گورنز راج کی باز گشت کیوں سنا دین لگ ؟


سلم غن کہت کہ اس مرحل پر گورنر راج کی خبر کا مقصد یہ نظر آت ہے کہ خیبر پختونخو حکومت خصوص نئے وزیر اعل سہیل آفرید کے عزائم اچھ نظر نہ آ رہ پی ٹی آئی صوبا حکومت کی مدد سے پارلیمنٹ کا گھیراؤ کرن اسلام آباد تناؤ کی صورتحال طار کرن کی تیار نظر آت ہے ۔


تاہم اس سب کے باوجود سلم غن سمجھت کہ حکومت گورنر راج کی دھمک پر عمل نہ کر گی ۔


البت پی ٹی آئی ضرور چاہ گی کہ ایس ہو تاک ایک نیا بحر پید ہو ۔


خیبر پختونخو ایک حساس صوب ہے جہ حال خراب ہو رہ اب تک اس کی ذم دار پی ٹی آئی کی حکومت پر عائد ہوت ہے لیکن اگر گورنر راج لگت ہے تو ذم دار وفاق پر آئے گی ۔


یاد رہ کہ کس صوب وزیراعل صوبا اسمبل کے اراکین عوام کے منتخب کرد نمائند ہوت جو اس صوب کے حکومت انتظام امور چلات ۔


اس کے ساتھ ساتھ گورنر صوب وفاق کے نمائند کے طور پر موجود ہوت ہے ۔


عام حال گورنر کا عہد محض علامت ہوت ہے جبک صوب حکومت پالیس پر عملدرآمد کرو منتخب صوبا حکومت کے ذم ہوت ہے ۔


مگر جب گورنر راج لگت ہے تو ایک محدود مدت کے تمام تر اختیار گورنر کے پاس آ جات وزیراعل ان کی اسمبل بے اختیار ہو جات ہے ۔


آئین پاکست کے دسو باب دو شق ایس جن کی بنیاد پر صوب ایمرجنس یا گورنر راج لگا جا سکت ہے ۔


ان آرٹیکل <NUM> <NUM> شامل ۔


اگر صدر پاکست سمجھت کہ پاکست یا اس کے کس حص کو جنگ یا بیرون خطر لاحق ، یا ایس اندرون شورش ہے جو صوبا حکومت کے بس کی بات نہ ، تو وہ ایمرجنس گورنر راج نافذ کر سکت ۔


تاہم اندرون خلفشار کے باعث لگن ایمرجنس کی صورت اس فیصل کے نفاذ سے پہل اس کی متعلق صوبا اسمبل سے توثیق لازم ہے ۔


اس شق یہ کہ گیا ہے کہ اگر صدر اپن طور پر ہی گورنر راج لگان کا فیصل کر لیں تو اس صورت انھ پارلیم کے دون ایو سے دس روز کے اندر اپن فیصل کی توثیق کرو ہو گی ۔


ایس ایمرجنس کی صورت اس صوب کے انتظام امور قانون ساز کا اختیار وفاق پارلیم کے پاس منتقل ہو جا گا ۔


وفاق حکومت خود یا صوبا گورنر کو اختیار دے سکت ہے کہ وہ وفاق حکومت کے نمائند کے طور پر وہ تمام امور سرانجام دے تاہم صوب کی ہا کورٹ کے اختیار وفاق حکومت یا گورنر کو منتقل نہ ہوت ۔


اب آرٹیکل <NUM> کے تحت اگر صدر کو صوبا گورنر یہ رپورٹ پیش کر دے کہ صوب ایس صورتحال پید ہو گئی ہے کہ جس صوبا حکومت آئین کے وضع کرد طریق کار کے تحت کام نہ کر سکت ، تو وہ یہ گورنر راج نافذ کرت تمام اختیار اپن پاس رکھ سکت یا صوب اپن نمائند گورنر کے حوال کر سکت ۔


آئین کے مطابق اس صورت صوبا اسمبل کے اختیار پارلیمنٹ کو منتقل ہو جات جبک ہا کورٹ کے اختیار نہ جا سکت ۔


گورنر راج کی مدت صرف دو ما ہو سکت ہے اس کی توثیق پارلیم کے مشترک اجلاس سے کرو ہوت ہے جبک گورنر راج مشترک اجلاس کے ذریع ایک وقت صرف دو ما کی توسیع ہی کی جا سکت ہے اس کی کل میعاد چھ ما سے زیاد نہ ہو سکت ۔


اگر اس دور قوم اسمبل تحلیل ہو جا تو صوب گورنر راج تین ما تک نافذ رہ گا جب تک کہ قوم اسمبل کے انتخاب نہ ہو جا یا سینیٹ اس ضمن کو فیصل کر لے ۔


یہ آئین کا دسو باب ہے اس کی شق نمبر <NUM> کے تحت اس باب موجود کس آرٹیکل کو عدالت چیلنج نہ کیا جا سکت ۔


تاہم قانون ماہر احمد بلال محبوب نے ماض بی بی سی اردو سے بات کرت کہ کہ اب تک لگن تقریب تمام ہی ایمرجنسیز گورنر راج کو عدالت چیلنج کیا گیا ۔


اس بار بات کرت انھ نے کہ کہ اس باب کے تحت تو ایس کس حکم نام پر سوال نہ اٹھا جا سکت تاہم کو شخص عدالت رٹ دائر کر سکت ہے کہ آئین موجود دیگر شق کی خلاف ورز یا اس کے بنیاد حقوق سلب کی گئے ۔


پاکست کے قیام کا یہ دوسر ہی ہفت ۔


تب صوب خیبرپختونخو کا نام شمال مغرب سرحد صوب جب مرکز نے <NUM> اگست <NUM> کو یہ پہل بار حکومت تبدیل کی ۔


محمد الیاس لودھ اپن ایک مضمون لکھت کہ پاکست بنن سے پہل <NUM> کے انتخاب مسلم لیگ کو صوب سرحد شکست اورکانگریس نے ڈاکٹر خان صاحب کی سربراہ یہ حکومت بنا ۔


ان کا اصل نام خان عبدالجبار خان ، جو خان عبدالغفار خان کے بڑ بھا ۔


نیشنل یونیورسٹ آف ماڈرن لینگویجز سے منسلک شہزاد قیصر کی تحقیق ہے کہ دوسر عالم جنگ کے بعد لیگ کی مقبولیت اضاف ، حت کہ <NUM> کانگریس رہنم جواہر لعل نہرو کے دورۂ پشاور پر انھ سیا جھنڈ گو بیک کے نعر کا سامن کرن پڑ ، جس سے واضح کہ کانگریس کا اثر بنیاد طور پرعبدالغفار خان کی خدا خدمتگار تحریک کی وج سے ۔


مسلم لیگ نے کانگریس کی صوبا حکومت کے خلاف سول نافرم شروع کی نئے انتخاب کا مطالب کیا ، جس کانگریس نے مسترد کر دیا ۔


بڑھت کشیدگ پر صوب امن و ام کے خدش پید گورنر سر اولف کیرو نے اپریل <NUM> یا تو نئے انتخاب یا ریفرنڈم کی تجویز دی ۔


بعد از <NUM> جون <NUM> کے منصوب ریفرنڈم شامل کر لیا گیا ۔


خدا خدمتگار نے ریفرنڈم کا بائیکاٹ کر کے پشتونست کے مطالب کی قرارداد منظور کی مگر قائداعظم نے عوام سے پاکست کے حق ووٹ دین کی اپیل کی ۔


<NUM> تا <NUM> جولا <NUM> کو ہون ریفرنڈم پچاس فیصد سے زائد ٹرن آؤٹ کے ساتھ <NUM> فیصد ووٹ پاکست کے حق آئے ۔


یوں صوب نے پاکست کے ساتھ الحاق کا فیصل کیا ۔


قیصر کے مطابق تاہم صوب اس وقت کانگریس وزارت قائم جس کے بار لیگ قیادت کو خدش کہ وہ <NUM> اگست سے پہل کو علیحد راست اختیار نہ کر لے ۔


گورنر جنرل ماونٹ بیٹن کو وزارت برطرف کرن کا مشور دیا گیا لیکن انھ نے پاکست بنن سے پہل اقدام سے گریز کیا ۔


لودھ کے مطابق جولا <NUM>کو صوب سرحد کے انڈ یا پاکست شمولیت پر ہون ریفرنڈم کے نتائج کے بعد جو مسلم لیگ کے حق یہ خیال کیا گیا کہ کانگریس اپن شکست تسلیم کرت مستعف ہو جا گی مگر ایس نہ ۔


تاہم پاکست بن تو کانگریس حکومت نے یوم آزاد کی تقریب شرکت نہ کی جس پر مرکز حکومت نے ایک ہفت بعد کانگریس حکومت ختم کر دی ۔


قیصر لکھت کہ گورنر جنرل محمد عل جناح نے گورنر سر جارج کننگھم کو ہدایت دی <NUM> اگست <NUM> کو ڈاکٹر خان صاحب کی وزارت برطرف کر کے خان عبدالقیوم خان کی سربراہ نیا مسلم لیگ حکومت تشکیل دی ، اگرچ لیگ نشست اقلیت تھ ۔


اسمبل کو مارچ <NUM> تک نہ بلان کا فیصل کیا گیا تاک حکومت چلت رہ ۔


سن <NUM> بجٹ سیشن کے موقع پر قیوم حکومت اکثریت کھو بیٹھن کے خطر سے دوچار تاہم اپوزیشن کے بعض اراکین کی حمایت سے وہ بجٹ پاس کرو کامیاب رہ یوں اسمبل تحلیل کرن کی ضرورت نہ پڑ ۔


<NUM> اکتوبر <NUM> کو موجود پاکست کے تمام صوب ، ریاست وفاق علاق ماسوا آزاد کشمیر گلگت بلتست کے کی انفراد حیثیت ختم کر کے صرف ایک صوب مغرب پاکست قائم کیا گیا جس ون یونٹ کا نام دیا گیا ۔


صوب مشرق بنگال یا موجود بنگل دیش کو مشرق پاکست کا نام دے دیا گیا ۔


ڈاکٹر خان صاحب اس ون یونٹ کے پہل وزیراعل بن ۔


مرکز حکومت کے صوب سرحد کانگریس وزارت کی برطرف نیا لیگ حکومت کے قیام کو گورنر راج شمار نہ کیا جات ۔


پاکست کی تاریخ مختلف ادوار اب تک <NUM> بار مرکز یا وفاق نے صوب ورنر راج لگا ، تین ، تین بار پنجاب ، سندھ خیبرپختونخو ، چار بار بلوچست دو بار مشرق بنگال ۔


ایس تب جب صوبا اسمبل تحلیل کی گئیں انتظام اختیار برا راست مرکز کے ماتحت آ گیا ، جیس کہ <NUM> <NUM> کے مارشل لا کے ادوار یا جب مرکز نے کس نہ کس جواز کے تحت گورنر راج نافذ کیا ۔


پنجاب پہل بار گورنر راج <NUM> جنور <NUM> کو نافذ جب اس وقت کے وزیراعل افتخار ممدوٹ کو ہٹ دیا گیا اسمبل تحلیل کی گئیں ۔


اس وقت سر فرانسس موڈ گورنر ۔


مارچ <NUM> پنجاب اسمبل کے انتخاب ممتاز دولت وزیراعل منتخب ۔


یہ راج اپریل <NUM> تک جار رہ ۔


دوسر مرتب پنجاب گورنر راج اس وقت کے آرم چیف جنرل پرویز مشرف کی جانب سے <NUM> اکتوبر <NUM> سابق وزیراعظم نواز شریف کی حکومت کے خاتم کے وقت نافذ کیا گیا ۔


پنجاب جب وزیراعل شہباز شریف کی حکومت سمٹ وہ تب تک دو سال <NUM> دن صوب کی سربراہ کر چک ۔


یہ گورنر راج <NUM> نومبر <NUM> کو ختم ۔


اس دور تین گورنر ذوالفقار کھوس ، لیفٹیننٹ جنرل صفدر لیفٹیننٹ جنرل خالد مقبول نے پنجاب کے انتظام امور گورنر ہاؤس لاہور سے چلا ۔


پنجاب تیسر بار <NUM> فرور <NUM> کو وزیراعظم یوسف رض گیل کی سفارش پر آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت صدر آصف عل زردار نے دو ما کے صوب گورنر راج نافذ کیا ۔


یہ گورنر راج <NUM> مارچ <NUM> تک نافذ رہ ۔


شہباز شریف کی بطور وزیراعل یہ دوسر معطل ۔


صدر زردار نے صوبا اسمبل کو معطل نہ کیا بلک صرف وزیراعل شہباز شریف ان کی کابین کو عہد سے روک گیا ۔


صوب کے انتظام اختیار تب گورنر سلم تاثیر کو مل گئے ۔


بعد از سپریم کورٹ نے اس حکم نام کو کالعدم قرار دے دیا پنجاب شہباز شریف کی حکومت بحال کر دی گئی ۔


صوب سندھ پہل گورنر راج میاں امین الدین نے <NUM> دسمبر <NUM> سے <NUM> مئی <NUM> تک لگا ۔


دوسر بار صوب سندھ لیفٹیننٹ جنرل رحیم الدین خان نے <NUM> جون <NUM> سے <NUM> اگست <NUM> تک گورنر راج کا نفاذ کیا ۔


ان ادوار صوبا وزرا اعل کو ہٹا گیا اسمبل تحلیل کر دی گئیں ۔


تیسر بار گورنر راج لیفٹیننٹ جنرل معین الدین حیدر نے <NUM> اکتوبر <NUM> سے <NUM> دسمبر <NUM> تک نافذ کیا ۔


تب وزیراعل سندھ لیاقت عل جتو کو <NUM> اکتوبر <NUM> ہی کو برطرف کر دیا گیا ۔


صوب سرحدموجود خیبرپختونخو تین بار گورنر راج نافذ کیا گیا ۔


یہ راج پہل بار <NUM> فرور <NUM> سے <NUM> مئی <NUM> تک ، دوسر بار <NUM> فرور <NUM> سے <NUM> اپریل <NUM> تک تیسر بار <NUM> اکتوبر <NUM> سے <NUM> نومبر <NUM> تک نافذ العمل رہ ۔


صوب بلوچست <NUM> بار گورنر راج نافذ کیا گیا ۔


پہل بار <NUM> فرور <NUM> سے <NUM> اپریل <NUM> ، دوسر بار <NUM> دسمبر <NUM>سے <NUM> دسمبر <NUM> تک تیسر بار <NUM> اکتوبر <NUM> سے یکم دسمبر <NUM> تک رہ ۔


صوب چوتھ آخر گورنر راج وزیراعظم راج پرویز اشرف کی حکومت <NUM> جنور <NUM> سے <NUM> مارچ <NUM> تک نافذ العمل رہ ۔


تب نواب اسلم رئیس کی حکومت کو امن عام کی مخدوش صورتحال کی بن پر برطرف کیا گیا ۔


مشرق بنگال ، جو بعد مشرق پاکست بنگل دیش بن ، گورنر راج پہل بار <NUM> مئی <NUM> سے اگست <NUM> تک دوسر بار <NUM> جون <NUM> سے <NUM> اگست <NUM> تک نافذ العمل رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[139]
توش خان کیس عدالت سے تین سال کی سز پان کے بعد بان پاکست تحریک انصاف سابق وزیر اعظم عمر خان کو پانچ اگست <NUM> کو لاہور ان کی رہائش گا سے گرفتار کر لیا گیا آج ان کی قید کو دو سال مکمل ہو گئے ۔


اس دن کی مناسبت سے پاکست تحریک انصاف آج ملک گیر احتجاج کر رہ ہے ۔


اس احتجاج کا اعل گذشت ما عمر خان نے ایکس اکاؤنٹ کے ذریع کیا گیا ۔


یاد رہ کہ عمر خان کی سوشل میڈ ٹیم ان کے اکاؤنٹس سے پیغام پوسٹ کرت ہے ۔


اس پوسٹ کہ گیا کہ پانچ اگست کو میر ناحق قید کو پور دو برس مکمل ہو جا گے ، اس روز ہمار ملک گیر احتجاج تحریک کا نقط عروج ہو گا ۔


آج ہون یہ احتجاج کس حد تک کامیاب رہ گا ، یہ تو وقت آن پر ہی پت چل گا ، مگر اس سے قبل چند نک ایس جن کا احاط ضرور ہے ۔


اس رپورٹ کے بی بی سی نے مختلف شہر پی ٹی آئی کے بعض سرگرم کارکن سے بات چیت کی ہے ۔


پنجاب کی تحصیل عارف سے تعلق رکھن پارٹ کارکن شیخ طلح طارق کہت کہ ان کے خیال فی الوقت جس انداز پارٹ کے امور چلا جا رہ ، شاید وہ ایس نہ جیس کہ عمر خان چاہت ۔


طلح پارٹ کی موجود قیادت سے مایوس مگر وہ پرامید آن دن پارٹ اپن کھو مقبولیت دوبار حاصل کر لے گی ۔


وہ کہت کہ ہم نے گذشت دن بور روڈ سے ساہیوال روڈ تک ریل نکال جس صرف <NUM> کے قریب ورکرز موجود ۔


یہ کارکن کے مایوس کا دور ہے مگر اس کے باوجود عمر خان اب مقبول تو ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ادریس چیم کا تعلق سیالکوٹ کی تحصیل سمبڑیال سے ہے ۔


تحریک انصاف کی موجود قیادت اس کی پالیس کے حوال سے وہ خدش کا شکار کیونک ، ان کے مطابق پارٹ کی موجود سیاس قیادت ، اتن سیاس نہ جتن ہون چاہا ۔


مگر ادریس کا یہ مانن ہے کہ پارٹ قیادت کی سمت جو ہو ، بالآخر ہو گا وہ جیس عمر خان چاہ گے ۔


بہت سے پی ٹی آئی سپورٹرز کا یہ کہن کہ ابتد انھ امید کہ ان کے لیڈر جلد ہی جیل سے باہر آ جا گے مگر ان کے مطابق اب عمر خان کی جتن طویل اسیر ہوت جا رہ ہے ، وہ لوگ کو خدش مایوس کا شکار کر رہ ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پی ٹی آئی کی مقبولیت کے دن کئی اہم شخصا اس پارٹ شامل تھ ۔


مگر نو مئی کے واقع کے بعد جہ بعض دیرین رہنم پارٹ کا ساتھ چھوڑ گئے ، وہ ایس رہنماؤں نے پارٹ سے علیحدگ اختیار کی جو سن <NUM> کے عام انتخاب سے قبل اس پارٹ کا حص بن ۔


ہم نے بہت سے ایس رہنماؤں سے رابط کیا جو <NUM> کے الیکشن سے قبل تحریک انصاف شامل یا انھ نے آزاد حیثیت پی ٹی آئی کی تائید حاصل کی ۔


پنجاب موجود یہ رہنم سمجھت کہ ان کے حلق آج جیت کا نش عمر خان ان کی پارٹ کا ٹکٹ ہی ہے ۔


اسام اصغر عل جنوب پنجاب کے شہر لی سے صوبا اسمبل کے حلق پی پی <NUM> سے پی ٹی آئی کی حمایت سے ایم پی اے منتخب ۔


انھ نے گذشت عام انتخاب سے کچھ عرص قبل پی ٹی آئی اس وقت شمولیت اختیار کی جب عمر خان جیل ۔


وہ کہت کہ ہم جس انداز سے پی ٹی آئی شامل ، آج اس انداز سے پی ٹی آئی کا حص ۔


انھ نے کہ کہ ووٹرز عمر خان کی رہا کے بے چین ۔


جب ان کو لگت ہے کہ مستقبل قریب ایس ہون کا امک نہ تو وہ مایوس ضرور ہوت مگر ایس وقت وہ وفادار تبدیل کرن کا نہ سوچت ۔


اس سوال کا جواب دیت پی ٹی آئی کے رہنم نعیم حیدر پنجوتھ نے دعو کیا کہ اگرچ تحریک انصاف پر چھا مشکل حال کے باعث بہت سے لوگ نے اپن راہ جد کیں مگر ان مشکل حال کے باوجود حلق انتخاب سیاست کرن بعض اہم رہنم ان کی پارٹ شامل ہون کا سوچ رہ مرکز قیادت سے رابط ۔


عمر خان کے جیل ہون کے باوجود گذشت عام انتخاب ان کی جماعت نے کئی حلق پر بڑ سیٹ اپ کی ۔


پنجاب کی سطح پر بعض حلق یہ دیکھ گیا کہ دوسر سیاس جماعت کے الیکٹیبلز ، اپن حلق پی ٹی آئی کے امیدوارں ںے شکست کھ بیٹھ یا انھ انتہا سخت مقابل کا سامن کرن پڑ ۔


مگر سوال یہ اہم ہے کہ کیا آج ووٹرز کا یہ رجح برقرار ہے ؟


اس ضمن منڈ بہاؤالدین کے حلق این اے <NUM> سے پی ٹی آئی امیدوار سے شکست کھان ن لیگ کے ٹکٹ ہولڈر مشاہد رض کہت کہ جس طرز پر گذشت دو برس کی پی ٹی آئی کی سیاست چل رہ ہے اس کے باعث شہر دیہ علاق ووٹرز کا رجح روی اب بدلت محسوس ہو رہ ہے ۔


ن لیگ کے رہنم مشاہد رض اس کی کئی وجوہ بتات ۔


ان کے مطابق موجود حال پی ٹی آئی کے ووٹرز سپورٹرز اپن مقام قیادت سے مایوس نظر آت جس کی بنیاد وج یہ ہے کہ جنھ نے ووٹ دی ان کے منتخب نمائند ان کے کس کام نہ آ رہ انھ کو ریلیف نہ مل رہ ہے ۔


انتخاب حلق ووٹرز کی سوچ یہ ہے کہ صوب حکومت ہون کی وج سے ن لیگ کے ووٹرز کی شنوا زیاد ہوت ہے ۔


مشاہد رض سمجھت کہ ان کے حلق آج ان کے مدمقابل پی ٹی آئی کے امیدوار پہل جیس مضبوط حریف نہ ۔


کچھ ایس ہی خیال رحیم یارخ کے حلق این اے <NUM> سے پی ٹی آئی کے حمایت یافت امیدوار سے شکست کھان مسلم لیگ ن کے امیدوار میاں امتیاز احمد کے ۔


وہ کہت کہ ووٹرز اب اپن خیال بدل رہ ۔


میاں امتیاز کے بقول مریم نواز کی بطور وزیراعل پنجاب کارکردگ اپن پارٹ ووٹرز کے ریلیف کا باعث بن رہ ہے اس کا اثر نظر آ رہ ہے ۔


تاہم ان کے کہن ہے کہ آئند الیکشن کے نزدیک حال ووٹرز کی سوچ کیا ہو گی ؟


یہ کہن کچھ قبل از وقت ہے ۔


گجر سے تعلق رکھن مسلم لیگ ن کے رہنم سابق ایم این اے چودھر عابد رض کے خیال اس حوال سے کچھ مختلف ۔


وہ کہت کہ پی ٹی آئی کا ووٹ بینک پہل آج ہے ۔


ان کے نزدیک مشکل حال کے باوجود ابھ تحریک انصاف کا زور ٹوٹ نہ ہے ۔


سیاس تجزا کار کا کہن ہے کہ نو مئی کے واقع اس کے ردعمل تحریک انصاف کے زیر عتاب آن کے باوجود عمر خان ان کی جماعت آج ایک بڑ سیاس قوت ۔


سیاس تجزا کارضیغم خان کا کہن ہے کہ اسٹیبلشمنٹ یہ سمجھت ہے کہ عمر خان ناصرف نیشنل سکیورٹ رسک بلک ملک کی خارج معاش پالیس کے خطر ۔


تاہم اس کے ساتھ ساتھ اسٹیبلشمنٹ عمر خان کو مضبوط سیاس قوت سمجھت ہے ۔


صحاف اعزاز سید کے مطابق ریاست آج عمر خان کو اپن سب سے بڑ خطر سمجھت ہے ۔


اعزاز کہت کہ ریاست کے پی ٹی آئی بطور پارٹ کو خطر نہ لیکن عمر خان بطور سیاس رہنم خطر ضرور ۔


ضیغم خان کہت کہ بظاہر پی ٹی آئی کے ووٹرز سپورٹر عمر خان کے علاو پارٹ کے کس دوسر لیڈر پر اعتماد نہ کرت ۔


ماض بڑ جلس وہ ہوت جس عمر خان خود موجود ہوت ۔


ووٹرز سپورٹرز کی اس سوچ کے باعث عمر خان کی جیل موجودگ پی ٹی آئی اس کی سیاست کو بہت زیاد متاثر کر رہ ہے ۔


صحاف اعزاز سید کے مطابق عمر خان کے جیل ہون کے باعث تحریک انصاف کی سیاست بر طرح متاثر ہو رہ ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ تحریک انصاف کی موجود قیادت کی اپن اپن مجبور ، جن کا وہ شکار ۔


تاہم پی ٹی آئی رہنم نعیم حیدر پنجوتھ کا خیال ہے کہ عمر خان کے جیل ہون کی باوجود ان کی یا تحریک انصاف کی عوام مقبولیت پر کو اثر نہ پڑ ہے ۔


وہ کہت کہ عمر خان کو عوام نے گذشت الیکشن اس وقت ووٹ دیا جب وہ جیل آج عوام ان کے ساتھ ایس ہی کھڑ وہ پسندید ترین عوام رہنم ۔


اس کی وج بتات ان کا کہن کہ عام عوام تحریک انصاف کا حص عمر خان کی مقبولیت کو نہ بلک ان کی جماعت کے نظرا کو دیکھ کر بن ۔


مسلم لیگ ن کے رہنم سینیٹر عرف صدیق پی ٹی آئی کو کس طور اب اپن جماعت کے بڑ چیلنج نہ سمجھت نہ ہی وہ اس بات سے متفق کہ پی ٹی آئی نے گذشت الیکشن ن لیگ کو سیاس نقص پہنچا ۔


انھ نے کہ کہ نہ سمجھت کہ پی ٹی آئی نے <NUM> کے عام انتخاب ن لیگ کو کو بڑ نقص پہنچا ہے ۔


جو نتائج آئے ، وہ سب کے سامن ۔


انتخاب دھاندل سے متعلق کئی کہان بی کی جات رہ لیکن کو مستند چیز یا ثبوت آج تک سامن نہ لا جا سک ۔


سینیٹرعرف صدیق کے مطابق جہ تک موجود صورتحال کا تعلق ہے تو عمر خان چند جرائم کے سلسل سزا پا کر جیل کے اندر ۔


ہمار باق سیاستد ، جو جیل رہ ، کے مقدم کو دیکھ جا تو یہ عمر خان کے خلاف مقدم بڑ ٹھوس بڑ واضح ۔


اس سوال کے جواب کہ آیا ن لیگ کے نزدیک عمر خان کی مقبولیت برقرار ہے یا نہ ؟


عرف صدیق نے کہ کہ عوام سطح پر یقین مقبولیت کم ہے موجود حال تو وہ ایک سز یافت قید ۔


ہم انھ بالکل سیاس قوت نہ سمجھت جلد ہی شاید انھ ان کی پارٹ کو شاید اس حقیقت کا ادراک ہو جا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[140]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کی شمال ریاست بہار کے سارن ضلع کچھ روز قبل ایک نوجو کی ہلاکت ملک ہجوم کے ہاتھ تشدد کا تاز واقع ہے ۔


<NUM> مئی کے اس واقع <NUM> سال مسلم نوجو ذاکر قریش کی موت جبک ان کے بڑ بھا نہال قریش پٹن میڈیکل کالج ہسپتال زیر علاج ۔


مقام ذرائع ابلاغ کی خبر کے مطابق مشتعل مقام لوگ نے قتل کے بعد رات کو ایک احتجاج مظاہر کیا ۔


پولیس کے مطابق اس کیس چھ نامزد ملزم سے چار کو گرفتار کر لیا گیا ہے دیگر کی تلاش جار ہے ۔


یہ واقع سارن ضلع کے چھپر شہر کریم چک چھوٹ تیلپ نام دو مقام سے متعلق ہے ۔


پولیس کا کہن ہے کہ اس واقع کے پس پشت ایک گا کے بچھڑ کی گمشدگ ہے ۔


کریم چک قریش برادر کا ایک بڑ علاق ہے جس تقریب <NUM> قریش خاند آباد ۔


وہ سب گوشت کے کاروبار سے وابست ۔


اگر ہم چھوٹ تیلپ کی بات کر تو یہ کے وارڈ نمبر <NUM> یادو ، ویشا ایک چھوٹ سی مسلم آباد ہے ۔


قابل ذکر ہے کہ یہ واقع وارڈ نمبر <NUM> کے جنوب ٹول پیش آیا جہ زیاد تر یادو برادر کے لوگ رہت ۔


ان سے بہت سے لوگ کے پاس پالتو جانور ۔


پٹن میڈیکل کالج ہسپتال داخل نہال قریش کے جسم پر زخم کے نش جلد پر نیل پڑ گئی ہے جبک جسم پر کئی ٹانک لگ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ہسپتال کے بستر پر لیٹ نہال وہ سے گزرن ہر ایک کو شک و شب کی نظر سے دیکھت بتات کہ اگر واپس گیا تو مار دیا جا گا ۔


اس معامل کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدم درج کیا گیا ہے ۔


نہال قریش کی شکایت پر یہ مقدم درج کیا گیا ہے ۔


بی بی سی نے نہال قریش کی تحریر شکایت دیکھ ہے ۔


جس انھ نے مارن وال پنکج کمار ، منٹو را ، ساگر کمار ، پپو را ، امن را ، سنن را وغیر کا ذکر کیا ہے ۔


سارن کے ایس پی کمار آشیش نے بی بی سی کو بتا کہ اس معامل <NUM> نامزد ملزم ، جن سے <NUM> کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔


دو دیگر نامزد ملزم کے علاو وائرل ویڈیو کی بنیاد پر ایک ملزم کی شناخت ہے ، جس جلد ہی گرفتار کر لیا جا گا ۔


ان سے دو ملزم سورج امن مجرم صفت کے ۔


پولیس سپرنٹنڈنٹ کمار آشیش کے مطابق <NUM> مئی سے دو تین دن پہل چھوٹ تیلپ سے ایک گا کا بچھڑ چور ، بعد وہ کہ سے گھوم کر واپس آ گیا ، اس گا کے بچھڑ کے معامل پر قریش چھوٹ تیلپ کے لوگ کے درما جھگڑ ہو گیا ، واقع کے دن ان لوگ نے ذاکر کو پکڑ لیا مار پیٹ ۔


بعد اس کے بھا نہال کو مار پیٹ ۔


اس ماب لنچنگ ذاکر قریش کی موت ہو گئی ۔


لیکن متاثرین کا کہن ہے کہ یہ دو برادر کے درما جھگڑ کا معامل نہ ہے ۔


پولیس نے <NUM>مئی کو پنکج کمار منٹو را کو گرفتار کیا اپن جار کرد بی کہ ہے کہ انھ نے مار پیٹ شامل ہون کی بات قبول کی ہے ۔


اس طرح جمعر یعن <NUM> تاریخ کو جار کرد بی ساگر کمار سن کمار کی گرفتار کی بات کہ ہے کہ ہے کہ انھ نے اقبال جرم کر لیا ہے ۔


اس معامل بی بی سی نے مقتول ذاکر قریش کے والد ننھ قریش سے بات کی ۔


انھ نے بتا کہ اس جانور کی کو بات نہ ہے ۔


انتظاما غلط کہ رہ ہے ۔


میر ذاکر باڈ بلڈر ۔


اس دن وہ شام کو گھومت چھوٹ تیلپ گیا ۔


ان لوگ نے پکڑ کر مار پیٹ ۔


ننھ قریش نے الزام لگا کہ ذاکر کو مسلم ہون باڈ بنان پر تشدد کیا گیا ۔


جب ان لوگ نے مارن شروع کیا اس نے فون کر کے بلا تو میر بڑ بیٹ نہال ڈھونڈن نکل ، نہال کے دو دوست ہمار ساتھ ۔


جب میر بچ ذاکر کاف دیر تک نہ مل تو نے اپن بیٹ نہال کو ذاکر کو کس سمت تلاش کرن کو کہ ۔


ان کا مزید کہن ہے کہ ہم تلاش کرت رہ ، بعد جب نہال کو اس کے ٹھک کا پت چل تو وہ بچان گیا ۔


نہال کو بر طرح مار پیٹ گیا ، کو انتظاما نہ آئی ، ہم نے تھان سے لوگ کو بلا انھ لے کر آئے ، انھ نے دیکھ کہ میر کالون کے لوگ میر بچ کو ٹیمپو پر لاد کر لے جارہ ۔


ایک بچ صدر ہسپتال دم توڑ گیا ، دوسر پٹن زیر علاج ہے ۔


ننھ قریش کے چار بیٹ تین بیٹ ۔


ان سے ایک لڑک شاد شد ہے ۔


یہ خاند گوشت کی دکان مزدور کر کے اپن روز کمات ہے ۔


ننھ کہت ہمار دماغ خراب ہو گي ہے ۔


کیا کبھ ایس ہوت ہے ؟


ہم لوگ جب کمات تو ہی کھات ۔


نہال اس دن پیش آن واقع کے بار بتات میر والد گل گل تلاش کر رہ ۔


ہم اپن بھا کو فون کر رہ لیکن اس کا فون بند ۔


ہم نے ایک گل پا تو دیکھ کہ لوگ لاٹھ بل سے مار رہ ۔


میر دوست یہ دیکھ کر پیچھ ہٹ گئے لیکن آگ بڑھ ان سے پوچھ کہ میر بھا کو کیوں مار رہ ہو تو انھ نے مارن شروع کر دیا ۔


وہ <NUM> کے قریب لوگ ۔


وہ گال دے رہ ۔


انھ نے میر بھا کو اتن مار کہ وہ مر گیا ۔


کریم چک اس جگ کے درما جہ ہجوم تشدد کا واقع رونم ، یعن چھوٹ تیلپ کے جنوب ٹول کا فاصل صرف ایک کلومیٹر ہے ۔


مقام لوگ کا کہن ہے کہ دو برادر کے درما ایس واقع پہل بار ہے ۔


اس واقع کے بعد مشتعل مقام لوگ نے <NUM> مئی کی رات کو مظاہر کیا ۔


اس کے بعد پولیس نے تحقیق کے ایک ایس آئی ٹی تشکیل دی ۔


واقع کی جگ وارڈ نمبر <NUM> آت ہے ۔


اس علاق کے کونسلر ثاقب اقبال نے بی بی سی کو بتا واقع کے بعد سے ملزم اس کے خاند کے افراد مفرور ۔


پور جنوب ٹول خاموش ہے ۔


واقع کے وقت ہم وارڈ نہ ۔


لیکن اطلاع مل کہ یہ لوگ ذاکر کو پکڑ کر گھر کے اندر لے گئے پہل گھر کے اندر مار پیٹ ۔


بعد گھر کے باہر لے آئے مار پیٹ ۔


جن لوگ نے ذاکر نہال کو مار ہے انھ نے ہولیک دہن ہول کے موقع پر جرائم کی ۔


بی بی سی نے اس حوال سے نامزد ملزم کے اہل خان سے بات کرن کی کوشش کی ۔


لیکن کو اپن گھر پر نہ مل ۔


اس سے قبل <NUM> جون <NUM> کو سارن ظہیرالدین نام ٹرک ڈرائیور کو قتل کر دیا گیا ۔


ظہیرالدین کو بھیڑ نے جلال پور تھان علاق بیف سمگلنگ کے شب پیٹ ۔


انڈ گا بیف کے نام پر گذشت کم از کم ایک دہا سے مسلم کو ہجوم تشدد کا نشان بنا جا رہ ہے لیکن یہ واقع ایک ایس وقت رونم ہے جب مسلم کے تہوار عید الاضح کو ایک ما سے کم وقت بچ ہے ریاست اسمبل انتخاب ہون ۔


سوشل میڈ پر سوچ سمجھ سازش کہ جا رہ ہے ۔


مجلس اتحادالمسلمین کے رہنم بہار سے سابق رکن اسمبلیاخترالایم نے متاثرین سے ملاق کی کہ کہپور بہار اس وقت اقلیت کے لوگ کو کہ نہ کہ نشان بنا جا رہ ہے ماب لنچنگ کے ذریع خوف کی ایک نفسا پید کی جا رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[141]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان ایک ایکسپریس ٹرین گا کا گوشت لے جان کے شب ساتھ مسافر نے ایک معمر مسلم شخص پر حمل کر دیا ۔


اس سے قبل ایک نوجو کو گوشت کھان کے شب پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا گیا ۔


پہل واقع انڈ کی مغرب ریاست مہاراشٹر کے ناسک ضلع کا ہے جبک دوسر واقع ریاست ہری رونم جس مغرب بنگال کے ایک نوجو کی ہلاکت ۔


انڈ مسلم مخالف واقع اس کثرت سے رونم ہو رہ کہ دہل کی جامع مسجد کے شاہ امام احمد شا بخار نے اس جمع کو اس پر شدید تشویش کا اظہار کرت کہ کہ اس طرح کی نفرت تقسیم ہند کے بعد کبھ نہ دیکھ گئی ۔


سوشل میڈ واٹس ایپ پر ان کا بی کثرت سے شيئر کیا جا رہ ہے جبک اردو اخبار نے گذشت روز نما طور پر شائع کیا ۔


سوشل میڈ پر اس حوال سے انڈین مسلمز ٹرینڈ کر رہ ہے ٹرین معمر مسلم پر تشدد ہری مسلم نوجو کی ہلاکت سے متعلق ویڈیوز پر لوگ وزیر اعظم مود کے دوہر روی پر تنقید کر رہ ۔


اس وقت ملک عجیب صورت حال ہے کہ اگر ایک جانب درجن گا کو در برد کرن کے الزام کی تحقیق ہورہ ہے تو دوسر جانب مسلم کی گا کے گوشت کے نام پر جان لی جا رہ ہے ۔


مہاراشٹر کے اس واقع کی ویڈیو سوشل میڈ پر سامن آن کے بعد ریلو پولیس جی آر پی نے اس کی تحقیق کرن کا اعل کیا ۔


اس کی جانب سے معمر شخص پر تشدد کی تصدیق کی گئی ہے ۔


وائرل ویڈیو ایک درجن افراد ٹرین کے اندر ایک معمر شخص پر حمل آور ہوت ان کے ساتھ بدسلوک کرت نظر آ رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جی آر پی کے مطابق جلگاؤں ضلع کے رہن <NUM> سال حاج اشرف منیار اپن بیٹ کے گھر کلی جا رہ کہ اگت پور کے قریب ان کے ساتھ سفر کرن مسافر نے انھ اس شب زدوکوب کرن شروع کر دیا کہ وہ گا کا گوشت لے جا رہ ۔


یہ واقع <NUM> اگست کا بتا جا رہ ہے حاج اشرف نے ایک پولیس سٹیشن اس واقع کے خلاف ایف آئی آر درج کرا ہے ۔


حاج اشرف ان کے اہل خان کی شکایت کی بنیاد پر اس معامل کل پانچ سے چھ مشتب افراد کی نشاندہ کی گئی ہے جبک ریلو کے ڈی سی منوج نان پاٹل کے مطابق اس معامل تین مشتب افراد کو حراست لیا گیا ہے ۔


شکایت درج کرو کے بعد ایک ویڈیو سامن آئی ہے جس متاثر اشرف بتات کہ وہ زند ٹھیک ۔


وہ کہت کہ میر نام اشرف عل سید حسین ہے ۔


چالیسگاؤں کا رہن ہوں حاج ہوں ۔


زند ہوں آپ سب کا شکرا اد کر رہ ہوں جو میر فکر کر رہ ۔


آپ سے اپیل کرت ہوں کہ کو غلط قدم نہ اٹھا ۔


ہری کے چرکھ دادر مغرب بنگال سے تعلق رکھن ایک کوڑ کرکٹ چنن نوجو کو پیٹ پیٹ کر ہلاک کی جان کے معامل پولیس نے کم از کم سات افراد کو گرفتار کیا ہے جن دو نابالغ شامل ۔


انڈین میڈ کے مطابق چرکھ دادر کی پولیس سپرنٹنڈنٹ ایس پی پوج وششٹ نے کہ کہ <NUM> اگست کو گرفتار کی گئے پانچ بالغ کو اس معامل پوچھ گچھ کے پولیس ریمانڈ لیا گیا ہے جبک نابالغ کو جوینائل جسٹس بورڈ کے سامن پیش کیا گیا انھ جوینائل ہوم بھیج دیا گیا ۔


پولیس نے کہ کہ مقتول کے بہنو صابر ملک کی شکایت پر کارروا کرت انھ نے ابھیشیک ، رویندر ، موہت ، کمل جیت ساحل کو دو نابالغ سمیت گرفتار کیا ۔


خبر رس ادار اے این آئی کے مطابق ڈی ایس پی بھرت بھوشن نے بتا کہ پولیس کو <NUM> اکتوبر کو شکایت موصول کہ ایک کچ آباد لوگ گا کا گوشت کھ رہ ۔


پولیس وہ پہنچ اس نے گوشت ضبط کر لیا جبک شکایت کرن وال نے بعد دو افراد کو اغو کر لیا جن سے ایک کی موت ہو گئی ایک زخم ہے ۔


مذکور دون واقع پر سوشل میڈ پر ہزار کمنٹس نظر آ رہ ۔


آل انڈ اتحاد المسلمین کے سینيئر رہنم امتیاز جلیل نے ٹویٹ کیا ہم محض خاموش تماشا نہ رہ سکت ۔


اب وقت آگ ہے کہ ہم سب سیکولر انڈینز ان طاقت کو شکست دین کے اکٹھ ہوں ۔


ان لوگ کتن زہر پھیل ہے وہ کس ایس شخص کے ساتھ ایس کرن کا سوچ کیس سکت جو شاید ان کے داد کی عمر کا ہو ۔


شاہ امام سید احمد بخار نے جمع کے خطاب کہ کہ ملک لاتعداد مسلم کش فساد ، اس کے باوجود نفرت کا زہر اس طرح نہ پھیل جس طرح آج پھیل ہے ۔


ایک ایس ملک جس کی شناخت تمام مذاہب ، تہذیب ، زبان ، رنگ ونسل کے مساو احترام کی ، آج اس پر آنچ آئی ہے ۔


یہ ہندو مسلم کا سوال نہ ، یہ ملک کی عزت ، ملک کی بق سلامت کا سوال ہے ۔


انھ نے اپن تقریر کے دور سوال اٹھا کہ آخر ایس کیا ہوگ کہ اقلیت کی ہرچیز جرم بن گئی اکثریت کاغلط صحیح ہوگ ؟


انھ نے کہ کہ مسلم اس ملک کی تنہ سب سے بڑ وحدت ۔


جس طرح آج منافرت کا بازار گرم ہے ، اس سے پہل کبھ ایساد یکھن کو نہ مل ۔


جبک بہت سے لوگ ٹرین ستا جان حاج اشرف منیار کی مثال دے رہ کہ اتن مار کھان کے بعد وہ مسلم سے کس غلط قدم اٹھ سے باز رہن کی تلقین کر رہ ۔


ہم نے مسلم کے خلاف ہون حالا واقع پر دہل کی جامع ملی اسلاما یونیورسٹ اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انڈ مسلم کے خلاف تشدد کو بہت تیز کے ساتھ نارمل یا معمول کی چیز بنا جا رہ ہے تاک حکومت یہ کے شہر مسلم کے خلاف تشدد کو ایک روٹین کے طور پر قبول کرن لگ ۔


یہ وج ہے کہ اس کبھ اضاف ہوت ہے کبھ کم نظر آت ہے ۔


انھ نے کہ کہ آن دن اس اضاف ہون کیونک اس کا برا راست تعلق انتخاب سے ہے ۔


ایک سوال کے جواب پروفیسر سہراب نے کہ کہ کئی دہائي سے یہ دیکھ جا رہ ہے کہ انڈ نے ایک جمہور ملک ہون کے ناط اقیلت پر بولن کا اخلاق گراؤنڈ کھو دیا ہے کیونک جس طرح سے مسلم کے خلاف تشدد کیا گیا ، بابر مسجد کو مسمار کیا گیا انصاف کو ذبح کیا گیا یہ سب کام جمہوریت کو ذبح کرک انجام دیا گي ۔


تو ایس انڈ کا کو اخلاق گراؤنڈ نہ کہ وہ دن بھر اقلیت پر بول ۔


ان کے مطابق انڈ کی سول سوسائٹ کے یہ بہترین موقع ہے جب وہ جمہوریت انس حقوق کے حق آواز بلند کر ۔


اب سے پہل تک کھان کی لڑا زیاد تر گا کے گوشت تک ہی محدود ۔


ہندو گا کو مقدس سمجھت انڈ کی بیشتر ریاست گا ذبح کرن پر طویل عرص سے پابند عائد ہے ۔


لیکن <NUM> وزیر اعظم نریندر مود کی ہندو قوم پرست جماعت کے اقتدار آن کے بعد سے گا کے گوشت کے خلاف جنگ تیز ہو گئی ہے ۔


ان کی پارٹ نے ایس ریاست جہ ان کا مضبوط ووٹ بینک ہے ، وہ مذبح خان کو بند کر دیا ہے دا بازو کے ہندو گروپ نے یہ مویش پالن کسان کے ساتھ تشدد لیا ہے ۔


اگرچ اونچ ذات کے اکثر ہندو گا کا گوشت نہ کھات مگر انڈ بھر لاکھ دلت جنھ پہل اچھوت سمجھ جات ، مسلم مسیح گا کا گوشت کھات ۔


گا کا گوشت جنوب ریاست کیرال کی کمیونٹیز شوق سے کھا جات ہے ۔


کیرال صرف ایک اقلیت گرو مذہب وجوہ کی بن پر گوشت سے پرہیز کرت ہے جبک شمال مشرق ریاست یہ عام ہے جبک اس علاق سے آن بی جے پی کے ایک رہنم وزیر کابین کرن ریجیجو نے عل العل کہ ہے کہ وہ گا کا گوشت کھات ۔


ہم نے اس بابت پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے گا کے گوشت کے معامل پر انڈ کے موقف کو دوغل کہ ۔


انڈ ہندوؤں کی کھان پین کی عادت سبز خور کے فلسف سے منضبط نہ ہوت ہے ۔


جتن مسلم گوشت کھات اس سے کہ زیاد ہندو گوشت کھات ۔


صرف کھان بنان کا طریق الگ ہو سکت ۔


بہت سے سرو بتات کہ انڈ سبز خور سے کہ زیاد گوشت خور ۔


وہ کہت کہ گا کے گوشت کے معامل واضح طور پر ایک دوغل پالیس نظر آت ہے کیونک انڈ دن کا سب سے بڑ بیف سپلا کرن ملک ہے لیکن دوسر طرف بیف کے نام پر مسلم کے قتل کو نارملائز کیا جات ہے جو کہ ہمار سمجھ سے باہر ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ بین الاقوام تجارت پر حکومت کا پور کنٹرول ہوت ہے حکومت اگر خود گو رکشک گا کی محافظ ہے تو وہ بیف کا ایکسپورٹ بند کر اپن سچ نیت کا مظاہر کر ۔


ان کے مطابق ایک جمہور ملک ہون کے ناط کس کو کیا کھان ہے کیا پین ہے یہ طے کرن نہ حکومت کا کام ہے نہ کس دوسرو کو اس کا حق ہے ۔


یونیورسل کوڈ آف کنڈکٹ کے طور پر اس اصول کی پیرو ہون چاہا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[142]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کی وسط ریاست چھتیس گڑھ کے دارالحکومت را پور سے متصل آرنگ قصب مبین طور پر سمگلنگ کے شب پر ایک مشتعل ہجوم کے حمل دو مسلم کی ہلاکت ہے جبک ایک کی حالت تشویشناک بتا گئی ہے ۔


ہجوم کے حمل ہلاک ہون چاند میاں گڈو خان نام دو افراد اتر پردیش کے سہارنپور کے رہن بتا جات ۔


سنیچر کو پولیس اس حمل شدید زخم نوجو صدام قریش کا بی لین کی کوشش کر گی ۔


پولیس کے مطابق صدام کے بی سے واضح ہو جا گا کہ اصل کیا ۔


پولیس کا کہن ہے کہ یہ واقع جمع کی رات تقریب دو بج جب ایک ٹرک را پور سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور مہاسمندآرنگ روڈ پر واقع مہاند کے پل پر ۔


را پور دیہ علاق کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ پولیس کیرتن راٹھور نے بی بی سی کو بتا یہ لوگ ایک ٹرک بھینس لے جا رہ ۔


کچھ لوگ کا کہن ہے کہ ان کی پٹا کی گئی ۔


جبک کچھ لوگ کہ رہ کہ غضبناک بھیڑ سے بچن کے ان لوگ نے پل سے در چھلانگ لگ دی جہ دو افراد زخم کی تاب نہ لات دم توڑ گئے ۔


کیرتن راٹھور نے کہ کہ اس حمل زخم ہون صدام قریش کے بی سے ہی یہ واضح ہو پا گا کہ ان کے ساتھ کیا ۔


انھ نے کہ پولیس اس راست پر آس پاس کے علاق موجود سی سی ٹی وی فوٹیج کو سکین کر رہ ہے ۔


تاہم ابھ تک کو شواہد نہ مل ہے کہ یہ ہجوم تشدد کا معامل ہے ۔


پولیس یہ جانن کی کوشش کر رہ ہے کہ ان تین کا پیچھ کون کر رہ ۔


کچھ مشکوک لوگ سے پوچھ گچھ کی گئی ہے ، لیکن ابھ تک اس معامل کس کو حراست نہ لیا گیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اخبار دی ہندو کے مطابق کیرتن راٹھور نے بتا کہ پولیس کو ہیلپ لائن پر اطلاع مل کہ کچھ لوگ ان کا پیچھ کر رہ ۔


جا حادث پر پہنچن کے بعد پولیس نے ان لوگ کو مہاند پل کے نیچ پا ۔


ان سے ایک کی موت ہو گئی ۔


دو زخم ۔


دون زخم کو مہاسمند لے جا گیا جن سے ایک کی موت ہو گئی ۔


تاہم پولیس کے بی کے برعکس کچھ مقام لوگ نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بتا کہ جمع کو یہ تین نوجو مہاسمند ضلع کے بڑود مویش منڈ پہنچ ۔


وہ انھ نے بھینس خرید انھ ایک ٹرک لاد کر اوڈیش کے روان ہوگ ۔


لیکن کچھ لوگ نے راست ان کا پیچھ کیا ، جس کے بعد انھ نے را پور جان کا فیصل کیا ۔


ڈسٹرکٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس سنتوش سنگھ نے بی بی سی کو بتا ان کی گاڑ مہاسمند سے را پور کی طرف آرہ ، ایس اطلاع ہے کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ کا پیچھ کیا ۔


ایک نوجو زخم حالت ہسپتال داخل ہے ۔


وہ اس حالت ہے کہ بی دے سک ۔


وہ نہ ہوں لیکن ان کا بی لین کی کوشش کی جا رہ ہے ۔


سنتوش سنگھ نے کہ کہ اس معامل ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے ۔


پولیس اس معامل کی تفتیش کر رہ ہے کہ یہ لوگ پل سے کیس گر ۔


انھ نے انگریز روز نام دی ٹائمز آف انڈ کو بتا کہ ایک مرن کا پوسٹ مارٹم را پور کیا گیا ہے دوسر کا پوسٹ مارٹم مہاسمند کیا گیا ہے ۔


پولیس دون رپورٹ کا انتظار کر رہ ہے ۔


تاہم کیرتن راٹھور نے کہ کہ پولیس نے جلد از جلد ایک مختصر رپورٹ پیش کرن کو کہ ہے تاک موت کی وج معلوم ہو سک ۔


یہ واقع جمع کی رات <NUM> سے <NUM> بج کے درما اس وقت پیش آیا جب بھینس سے لد ٹرک آرنگ کے قریب مہاند پل پر پہنچ ۔


اس وقت موٹر سائیکل پر سوار ایک درجن کے قریب نوجو نے ٹرک کو اوورٹیک کر کے روک ۔


مقام لوگ کے مطابق اس کے بعد انھ نے ٹرک پر سوار تین نوجو پر گا کی سمگلنگ کے الزام لگا ان کی پٹا شروع کرد ۔


مقام لوگ کا کہن ہے کہ انھ نے چاند میاں گڈو خان کو زخم حالت پل سے پھینک دیا ۔


چاند میاں موقع پر ہی فوت ہو گئے ۔


جس کے بعد پولیس نے موقع پر پہنچ کر زخم گڈو خان کو علاج کے مقام ہسپتال پہنچا جہ گڈو خان دم توڑ گیا ۔


ایک زخم صدام قریش کو را پور کے ہسپتال داخل کرا گیا ہے ۔


ان کی حالت تشویشناک بتا جات ہے ۔


تاہم زخم صدام خان کی ایک ویڈیو سوشل میڈ پر وائرل ہو رہ ہے جس صدام کا کہن ہے کہ حمل آور پندر بیس افراد جنھ نے پہل مار پیٹ پل سے نیچ پھینک دیا ۔


صدام قریش چاند میاں کے ایک رشت دار نے اخبار دی انڈین ایکسپریس سے بات کی ہے ۔


انھ نے اخبار کو بتا کہ ان دون نے جمع کی صبح <NUM> سے <NUM> بج کے درما اپن گھر فون کیا ۔


جس وقت انھ نے فون کیا لوگ مبین طور پر انھ مار پیٹ رہ ۔


ان کے رشت دار کے مطابق قریش کے ساتھ فون پر بات چیت تقریب <NUM> سیکنڈ تک جار رہ ، پور کال کے دور وہ مدد کے چیخ رہ ، وہ لوگ سے کہ رہ کہ وہ انھ نہ مار وہ ان سے پان مانگ رہ ۔


ان کے مطابق پہل فون چاند میاں کے فون سے آیا ۔


انھ نے بتا کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ روک لی ہے ان کی پٹا کر رہ ۔


ان کا کہن ہے کہ چند لوگ نے چاند کا فون چھین لیا جس کی وج سے وہ ان سے مزید بات نہ کر سک ۔


چاند میاں کی فون کال کے بعد تقریب <NUM> بج صدام کے فون سے کال آئی ۔


ایک رشت دار نے اخبار کو بتا کہ صدام ٹرک ہیلپر کا کام کرت ۔


گھر وال کو فون کرن کے بعد اس نے فون جیب رکھ ۔


وہ چیخ رہ کہ اس کے بازو ٹانگ ٹوٹ گئی ۔


وہ التج کر رہ کہ بھ بس ایک گھونٹ پان پل دو ، مارو نہ ۔


اس نے دعو کیا کہ وہ فون پر کچھ دوسر لوگ کی آواز فون پر آ رہ تھ جو یہ کہ رہ کہ سے لا ہو ، ہم چھوڑ گے نہ ۔


ابتدا طور پر اہل خان نے حمل سمجھ ، اس انھ نے پولیس کو فون نہ کیا ۔


لیکن انھ انداز نہ کہ یہ معامل اس حد تک بڑھ جا گا ۔


انھ نے بتا کہ جب انھ نے صبح <NUM> بج کے قریب چاند میاں کے فون پر کال کی تو ایک پولیس افسر نے کال ریسیو کی ، اس نے بتا کہ چاند میاں مر چک ۔


اخبار کے مطابق را پور رورل پولیس کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کیرتن راٹھور کا کہن ہے کہ انھ فی الحال اس کا علم نہ ہے ۔


انھ نے کہ پولیس کال ریکارڈز کی جانچ کر گی تاک یہ معلوم کیا جا سک کہ متاثرین نے کس سے بات کی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[143]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کی شمال ریاست ہری کے ایک چھوٹ سے قصب تورو جنور کی ایک سرد صبح ایک کار ایک وین سے ٹکر گئی ۔


کار کے اندر تین مسلم نوجو وارث ، نفیض شوکین ۔


وارث کی موت ہو چک ہے ۔


نفیض جیل ہے ۔


شوقین ابھ تک اس رات کی ہولناک سے نہ نکل ہے ۔


شوکین کا الزام ہے کہ ان کے دوست کو ہندوؤں کے ایک گروپ نے اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا جب انھ نے گاڑ کے پیچھ ایک گا کو دیکھ ۔


<NUM> سال نوجو کا دعو ہے کہ یہ گا نفیض کی ، جو پڑوس ریاست راجستھ کے ضلع بھیواڑ سے ہری اپن گھر لے جا رہ ۔


جب گاؤ رکشک نے ان کی گاڑ کا پیچھ کیا تو شوقین وارث ان کے ساتھ ۔


گو رکشک یعن گا کے محافظ ہندو مرد وہ زیاد تر لاٹھ دیگر ہتھیار سے لیس ہوت ۔


یہ لوگ گا کو مقدس مانت گا کے ذبیح کو روکن کے مویش کو لے جان گاڑ پر نظر رکھت ۔


خیال رہ کہ گا کا ذبیح کئی ریاست غیر قانون ہے ۔


تاہم پولیس کا کہن ہے کہ وارث کے جسم پر بظاہر زخم کے نشان نہ ۔


تورو ہری کے نوح ضلع آت ہے ۔


وہ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگل نے کہ سڑک حادث کے بار ایک ٹرک ڈرائیور کچھ گو رکشک نے اطلاع دی ۔


جب ہم جا حادث پر پہنچ تو تین افراد کار کے اندر ۔


ہم انھ قریب ہسپتال لے گئے ۔


ان سے ایک بعد زخم کی تاب نہ لات دم توڑ گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انھ نے مزید کہ کہ سبز لے جان وین کو نقص پہنچ ہے ۔


ڈرائیور تو محفوظ رہ لیکن اس کے بیٹ کو ، جو مسافر سیٹ پر ، معمول چوٹ آئیں ۔


مسٹر سنگل کا کہن ہے کہ پولیس نے نفیض شوقین کو گا کی سمگلنگ کے الزام گرفتار کیا کیونک انھ کار ایک گا مل ۔


لیکن شوکین ، جو اب ضمانت پر رہ ہے ، کا کہن ہے کہ ان کی کار وین سے ٹکر گئی کیونک ایک گاڑ ان کا پیچھ کر رہ جو کہ گا کے محافظ کی گاڑ ۔


بی بی سی نے تورو ہون حادث کی سی سی ٹی وی فوٹیج تک رسا حاصل کی ہے ۔


اس دیکھ جا سکت ہے ایک فور با فور گاڑ حادث کے کچھ لمح بعد کار کے قریب آت ہے جس کی چھت پر سائرن لگ ہے ۔


اس کے بعد جا حادث پر موجود ایک مقام شخص کی طرف سے بنا گئی ایک ویڈیو کے مطابق ، ایک گروپ جو بندوق سمیت دوسر ہتھیار سے لیس دکھا دے رہ ، کار کے پچھل حص سے گا کو نکالت تین مسلم مرد کو باندھ کر فور با فور گاڑ ٹھونس دیت ۔


شوکین نے الزام لگا کہ انھ ان کے ساتھ کو اس گروپ نے مار پیٹ بعد وہ انھ ہسپتال لے گئے جبک وارث نے راست ہی دم توڑ دیا ۔


انھ نے کہ کہ وارث کی حادث موت نہ ۔


حادث تو ایک زخم نہ آیا ۔


انھ نے مزید کہ کہ یہ مسلم کے خلاف ٹارگٹ کلنگ ۔


کروڑ ہندو گا کی پوج کرت ہندو انڈ کی آباد کی اکثریت ۔


اگرچ گا کا ذبیح پہل سے ہی ایک حساس موضوع رہ ہے کچھ ریاست اس پر پابند عائد رہ ہے لیکن سن <NUM> وزیر اعظم نریندر مود کی بھارتا جنت پارٹ بی جے پی کے قوم سطح پر اقتدار آن کے بعد سے یہ ایک گرم گرم بحث کا مسئل بن گیا ہے ۔


بی جے پی کی قیادت ریاست حکومت نے گا کے ذبیح کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کیا ہے ۔


انڈ کی <NUM> ریاست سے تقریب دو تہا ریاست اب گا کے گوشت کی فروخت استعمال غیر قانون ہے ۔


ان سے زیاد تر ریاست بی جے پی کی حکومت ہے ہری ان شامل ہے ۔


گو رکشک اس طرح کے گروپ پر پرتشدد ڈھنگ سے اس پابند نافذ کرن کا الزام لگا گیا ہے ۔


یہ اکثر گوشت بیچن مسلم مویش کے تاجر پر حمل کرت یہ تک کہ انھ مار پیٹ کا نشان بنات ۔


پی ایم مود نے ماض ان گروپ پر تنقید کی ہے لیکن اس کے بعد کئی بڑ حمل ۔


نوح وارث کے گھر ابھ تک اس کی موت کے صدم سے دوچار ۔


وارث کے بڑ بھا عمر کہت کہ اگر کو جرم کرت ہے ، چاہ جیس جرم ہو ، پولیس کو سز دین چاہا ۔


انھ نے سوال کیا کہ ریاست نگر کرن گروہ کو قانون کو اپن ہاتھ لین کا حق کیوں دیا گیا ۔


لیکن ہری پولیس کے ایک انسپکٹر جنرل رو کرن نے بی بی سی کو بتا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ تصدیق ہے کہ وارث کی موت حادث کی وج سے ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ اگر پولیس کو اس معامل کو نیا معلوم ملت ہے تو وہ اس معامل کی مزید تفتیش کرن کو تیار ۔


شوقین نے الزام لگا کہ مونو مانیسر نام شخص ، جو کہ مشہور گو رکشک ہے جو گا کے ٹرانسپورٹرز سے پوچھ گچھ کرت اپن ویڈیوز کو باقاعدگ سے اپ لوڈ کرت ، ان پر حمل کرن وال کا لیڈر ۔


اس حادث کے دن مونو مانیسر نے وارث ان کے دوست سے خود کچھ دوسر لوگ کے ذریع کی جان پوچھ گچھ کی ویڈیو لائیو سٹریمنگ کی ۔


ویڈیو ، جس اب مسٹر مانیسر کے فیس بک پروفائل سے ہٹ دیا گیا ہے ، ان تین مسلم کے چہر پر زخم کے نشان دیکھ جا سکت ۔


شوکین نے الزام لگا کہ مونو کہ رہ انھ مارو ہر کو مار رہ ۔


یہ سب مونو کے کہن پر کیا گیا ۔


بی بی سی نے مسٹر مانیسر سے رابط کرن کی کوشش کی لیکن رابط نہ ہو پا ۔


مسٹر مونو مانیسر اس وقت مبین طور پر گو رکش کے ایک معامل پولیس کو پوچھ گچھ کے مطلوب ۔


بہر حال جنور بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو انھ نے وارث کی موت ملوث ہون کی تردید کی ۔


انڈ گا کے گوشت پر قتل کے کیس <NUM> افراد کو عمر قید کی سز انڈ گا ذبح کرن کے شبہ دو افراد پر تشدد انڈ گا کے نام پر ہجوم تشدد اضاف انھ نے دعو کیا کہ ان کے گروپ کو اطلاع مل کہ ایک گا کو کار لے جا جا رہ ہے وہ وہ پہنچ تو انھ نے گاڑ کو تیز سے بھاگت دیکھ ۔


انھ نے کہ حادث کے تقریب <NUM> منٹ کے بعد وہ پہنچ ۔


نے پولیس کی دو کار دیکھ ۔


کار سوار افراد کو تھوڑ چوٹ لگ اس نے لوگ سے کہ کہ وہ انھ پان دیں ۔


بعد پولیس انھ ہسپتال لے گئی ۔


انھ نے مزید کہ کہ انھ نے وارث کی موت کے بار حادث کے چند گھنٹ بعد ہی سن ۔


عمر نے الزام لگا کہ ان کے بھا کی موت گا کے محافظ گروپ کے پرتشدد حمل کے بڑ سلسل کا محض ایک حص ۔


انھ نے وارث کی موت کو ایک ہا پروفائل کیس سے جوڑ جس دو مسلم نوجو جنید ناصر کا قتل وہ اس واقع کے چند ہفت بعد خبر کی سرخ آیا ۔


جنید ناصر کی جل لاش فرور ہری کے بھیو ضلع ایک جل گاڑ سے مل تھ ۔


ان کے رشت دار نے الزام لگا ہے کہ انھ ایک ہندو سخت گیر گروپ کے ارک نے قتل کیا ہے ۔


میڈ رپورٹس کے مطابق اس گروپ نے ان پر گا کی اسمگلنگ کا الزام لگا ۔


مسٹر مانیسر سمیت پانچ افراد کو پولیس شکایت نامزد کیا گیا لیکن پولیس نے کہ ہے کہ ابھ تک صرف تین مشتب افراد کو گرفتار کیا گیا ہے ۔


بی بی سی نے راجستھ کے بھرت پور جنید ناصر کے اہل خان سے ملاق کی ۔


جنید کی بیو ساجد نے آنسو پونچھت کہ اس کی لاش ایک تھیل لا گئی ۔


وہ راکھ ۔


وہ کچھ نہ ، بس ایک مٹھ بھر راکھ چند ہڈ ۔


انھ نے کہ کہ وہ اس بات سے پریش کہ وہ اب اکیل اپن چھ بچ کی دیکھ بھال کیس کر گی ۔


ان ہلاکت نے بھرت پور مسلم کے احتجاج کو جنم دیا ، جنھ نے الزام لگا کہ گا کے تحفظ کے قوانین کا استعمال نشان بنان کے کیا جا رہ ہے ۔


ناصر کے بڑ بھا محمود نے الزام لگا کہ ہر کو خوفزد ہے ۔


ڈر یہ ہے کہ وہ آپ کو اٹھ لیں گے ۔


وہ کس کو اٹھ کر لے جا گے ، مار گے پیٹ گے ، وہ ان پر گا کی اسمگلنگ یا نقل و حمل کے الزام لگ دیں گے ۔


وہ سو میل سے ذر زیاد فاصل پر ہری کے مانیسر قصب ، مرد کا ایک گروپ جو خود کو گو رکشک گا کا محافظ کہت ، وہ ایک وسیع پنا گا جمع ۔


بی بی سی نے ان سے بہت سے لوگ سے بات کی ۔


انھ نے دعو کیا کہ وہ پولیس کے ساتھ کام کرت قانون کی حدود رہ کر کام کرت ۔


ان سے بعض نے کہ کہ ان پر بعض اوق گشت کے دور حمل کیا جات ہے ۔


مسٹر مانیسر کے عہد سنبھالن سے پہل گا کے تحفظ کے مقام لیڈر دھرمیندر یادو پوچھت کہ اگر بازار کو عورت ہے ہم کس کو اس کے ساتھ بدتمیز کرت دیکھت تو کیا پولیس کا انتظار کرن چاہا ؟


مسٹر یادو نے مسلم کو نشان بنا جان کے الزام کی تردید کی ۔


انھ نے کہ ہمار قوانین کہت کہ گا کی حفاظت کرن کی ضرورت ہے ۔


ہمار قانون جو کہت ہے اس پر عمل کرن ہمار فرض ہے ۔


ہمار دشمن گا کا سمگلر ہے نہ کہ صرف مسلم ۔


شوکین کا دعو ہے کہ اب وہ اپن گھر سے باہر نکلن خوف محسوس کرت ۔


وہ کہت وارث مر چک ہے اس کی طرح مار جان نہ چاہت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[144]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان گذشت رام نوم تہوار کی طرح اس مرتب سے انڈ کے کئی حص تشدد نفرت انگیز تقاریر کی واپس ہے سوشل میڈ پر متشدد یا اشتعال انگیز تقریر کی متعدد ویڈیوز وائرل ۔


<NUM> مارچ یعن رام نوم ہندو دیوت رام کی پیدائش کا جشن کے روز کی ایک وائرل فوٹیج حیدرآباد کپڑ سے ڈھک ایک مسجد کو دیکھ جا سکت ہے جس کے مینار شام سبز رنگ روشن نظر آ رہ ۔


اس دیکھ جا سکت ہے کہ زعفر جھنڈ ایک جلوس اس مسجد کے سامن آ کر رکت ہے اونچ گاڑ سوار ایک شخص تقریر شروع کر دیت ہے ۔


تقریر کرن شخص بی جے پی کے معطل رکن ٹی راج سنگھ ۔


وہ کہت کہ ایک دھک لگ ، آج ایودھ رام مندر بن رہ ہے ۔


آن وقت ایک دھک لگ گا متھر ایک عالیش مندر تعمیر ہوگ ۔


ایک دھک لگ گا کاش بنارس ایک مندر بن گا ۔


ان کی حمایت نعر لگان ہجوم کے ہنگام کے درما وہ مزید کہت کہ سنن والو ، کان کھول کر سن لو ۔


راج سنگھ کس کے باپ سے ڈرن نہ ہے ۔


انھ اس سے قبل پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز تبصر کرن کے الزام گرفتار کیا گیا ان کی پارٹ بی جے پی نے انھ معطل کر دیا ۔


لیکن ان کی تفرق انگیز تقریر آج جار حال ہی مہاراشٹر اشتعال انگیز تقریر کرن پر ان کے خلاف مقدم درج کیا گیا ۔


لیکن اس طرح کی تقریر کرن وہ ملک اکیل نہ ۔


رام نوام کے موقع پر انڈ کی کئی ریاست سے نفرت انگیز نعر باز تشدد کے متعدد واقع سامن آئے ۔


مہاراشٹر ، بہار ، مدھا پردیش ، جھارکھنڈ ، گجر ، اتر پردیش ، مغرب بنگال ، تلنگ راجستھ جیس ریاست سے اس طرح کی متشدد نفرت انگیز تقاریر کی اطلاع مل ۔


سب سے زیاد پڑھ جان گذشت برس کم از کم نو ریاست رام نوم ہنوم جینت ہندو دیوت ہنوم کے پیدائش کا جشن کی تقریب کے موقع پر پرتشدد واقع ، جن ایک سو سے زیاد لوگ زخم ۔


سن <NUM> مسلم علاق سے گزرن ہندو عقید کے لوگ کی یاتر کے بعد پھوٹن تشدد کے بار سٹیزین اینڈ لائرز اینیشیٹیو کی طرف سے مرتب کی گئی ایک حالا رپورٹ کہ گیا ہے کہ ایس تمام معامل تشدد کا محرک ایک ہی رام نوم ہنوم جینت کے ہندو تہوار منان مذہب جلوس ۔


اس کے بعد مسلم کی ملکیت املاک ، کاروبار عبادت گاہ پر ٹارگٹڈ حمل ۔


گجر فساد کتن لوگ کو انصاف مل کتن لوگ نامراد رہ ؟


دل <NUM> کے سکھ مخالفت حالا مسلم مخالف فساد پولیس کا کردار دل کے ریلیف کیمپ فساد سے متاثر افراد کی درد ڈوب آپ بیت رپورٹ کہ گیا ہے کہ یہ پہل موقع نہ ہے جب انڈ رام نوم جیس مذہب تہوار کی آڑ ہجوم تشدد دیکھ گیا ہے لیکن یہ گذشت برس کے مقابل زیاد بڑ بظاہر مربوط پیم پر ہے ۔


اس طرح کے تشدد کا ذکر کرت ایک ٹویٹر صارف نے لکھ کہ ہندو تہوار انڈ کے مسلم کے ڈراؤن خواب بن گئے ۔


انھ نے مزید لکھ کہ ہندو تہوار رامنوم کی تقریب کے نام پر مسجد کے سامن رقص ، مسلم مخالف نعر ہتھیار کو بلند کرن عام ہو گیا ہے ۔


دوسر جانب کچھ ٹوئٹر صارفین ہندو رہنماؤں نے الزام لگا ہے کہ ہندو تہوار حمل کی زد ۔


وکل ، سابق جج شہر کے ذریع تیار کی گئی مذکور رپورٹ مزید کہ گیا ہے کہ اگر کس ایک عنصر کو مذہب جلوس سے ہون فرق وار فساد کے مہمیز کے طور پر دیکھ جا تو یہ وہ راست ہوگ جو منتظمین اس قسم کے جلوس کے منتخب کرت ۔


تشدد کے مطالع سے معلوم ہوت ہے کہ اس طرح کے جلوس اکثر مسلم اکثریت علاق سے گزرت اکثر مسلم کے گھر یا مساجد کے سامن رک کر اونچ آواز توہین آمیز گان یا نفرت انگیز تقاریر کی جات جو کہ تشدد کی وج بنت ۔


رپورٹ کے مطابق پچھل سال کے رام نوم ہنوم جینت کے جلوس سے منسلک تشدد سو سے زیاد گھر دکان کو تبا یا جل دیا گیا ، ہر شہر گاڑ کو نذر آتش کیا گیا متعدد عبادت گاہ کو نقص پہنچ گیا یا توڑ پھوڑ کی گئی ۔


لیکن تشدد کے بعد حکام کی طرف سے اٹھا گئے اقدام پر سوال اٹھا گئے ۔


اس رپورٹ کہ گیا ہے کہ اس سال یعن <NUM> کے بعد ان سے کچھ شہر قصب فور طور پر حکومت کی طرف سے کارروا تا کہ ان لوگ کو سز دی جا سک جنھ ریاست فساد یا سماج مخالف عناصر قرار دیت ہے ۔


رپورٹ نتیج اخذ کیا گیا ہے کہ انڈ مسلسل تشدد کے دھان پر پہنچ گیا ہے ۔


مذہب جلوس کے دور ہون حالا تشدد یا گزشت سال ہون اس طرح کے متشدد واقع پہل بار نہ بلک انڈ ایس تشدد کی ایک تاریخ ہے جو مذہب ریل کے دور یا ان کے انعقاد کے بعد ۔


ہندو جلوس کے مسلم علاق اونچ آواز موسیق بجان کے واقع <NUM> کی دہا سے ہو رہ جب ہندو دا بازو کے رہنماؤں نے ناگپور جیس مقام پر مساجد کے سامن ریل نکالن موسیق بجان پر اصرار کیا ۔


دوسر مثال ، شولاپور فرق وار گڑبڑ پر تحقیق کمیشن <NUM> ستمبر <NUM> نام رپورٹ بتا گیا ہے کہ <NUM> <NUM> گنپت وسرجن جلوس کے سلسل نکال جان رتھ جلوس کے موقع پر فرق وار تشدد پھوٹ پڑ ۔


<NUM> آری سماج کے ایک جلوس کے دور قابل اعتراض نعر لگان کے بعد چاقو مارن کے <NUM> واقع سامن آئے ۔


سن <NUM> مہاراشٹر کے دیگر شہر اس طرح کے جلوس کے ایک مسجد کے سامن سے گزرن پر اصرار کرن کے نتیج کم از کم <NUM> افراد ہلاک ۔


سن <NUM> جمشید پور ہندو دا بازو نے رام نوم کے جلوس کو بھیڑ مسلم علاق سے لے جان پر اصرار کیا ، حالانک حکام نے ان سے متبادل راست اختیار کرن کو کہ لیکن جلوس کا انعقاد کیا گیا اس کی وج سے تشدد کے نتیج <NUM> افراد ہلاک ۔


سن <NUM> کوٹ ہندوؤں کے مذہب جلوس کو ایک پرہجوم مسلم محل سے نکالن کے حق پر اصرار کے نتیج تشدد جس کم از کم <NUM> افراد ہلاک ۔


اس طرح سن <NUM> بہار کے بھاگلپور مسلم کے علاق سے مذہب جلوس نکالن پر اصرار کے نتیج ہون تشدد جدید انڈ کے بدترین فساد سے ایک ہے ، جس کم از کم <NUM> امو ہو ۔


اس طرح کے تشدد کو روکن کے پولیس اصلاح کی ضرورت کا اکثر حوال دیا جات ہے ۔


حال ہی سپریم کورٹ کے سابق جج روہنٹن نریمن نے مشور دیا کہ انڈ کی تمام ریاست پولیس فورس کو ان آئین اقدار شہر کے بنیاد فرائض کے بار حساس بنان بنیاد اہمیت کا حامل ہے ۔


انھ نے کہ کہ سب سے پہل انھ یہ بتان چاہا کہ انڈ رہن مسلم ہندوست ۔


لیکن اس طرح کا تشدد اس کی بن پر انڈ سیاست ملک کے سیاس مید کا قابل قبول حص بن چک ۔


انڈ کی جمہور تاریخ کے زیاد تر حص پر کانگریس کی حکومت رہ ہے جب کہ ہندو دا بازو کے گروپ حکومت سے باہر ہوت ۔


لیکن اب بی جے پی ملک کی اکثریت پر حکومت کرت ہے ، جس دا بازو کے ہندو گروہ حلق کی اکثریت کی حمایت حاصل ہے ۔


ناقدین اکثر اس قسم کے تشدد کا ذم دار دون سیاس پارٹ کو قرار دیت ۔


سینئر صحاف منوج مٹ ، جنھ نے دہل <NUM> کے سکھ مخالف فساد <NUM> گجر مسلم مخالف فساد پر بڑ پیم پر لکھ ہے ، حالا دور اس طرح کے تشدد کم کی امید نہ رکھت ۔


وہ کہت کہ اگرچ اس طرح کا تشدد کانگریس کے دور حکومت شروع لیکن بی جے پی کے دور حکومت یہ بالکل مختلف سطح پر چل گیا ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ حالا برس فرق وار تشدد کی نوعیت بدل گئی ہے ، ہلاکت کی تعداد کم ہو رہ ہے لیکن چھوٹ پیم پر تشدد کے مسلسل واقع خطرناک حد تک جار ۔


ان کے خیال اس تبدیل کے تان بان اتر پردیش کے مظفر نگر <NUM> کے فساد سے جڑت جن تقریب <NUM> لوگ مار گئے لیکن تشدد کا اثر خط کی سیاست پر آج قائم ہے ۔


مٹ کہت کہ اس تشدد نے انھ مسلم متاثرین کو دہشت زد کرن یا انھ الگ تھلگ کرن ، یا ان کے خلاف بدنیت پید کرن یا انھ اپن گھر سے دور کیمپ رہن یا انھ غیر انس حال رہن پر مجبور کرن کا مقصد پور کیا ۔


سن <NUM> کے سکھ فساد کی طرف اشار کرت ، جن مثال کے طور پر فساد نے ایک محل کو دن سے کاٹ دیا تقریب <NUM> افراد کو ہلاک کیا ، مٹ کہت کہ سوشل میڈ کے دور اس طرح کے کیسز کا تصور کرن مشکل ہے لیکن مسلسل تشدد کو جار رکھن زیاد آس ممکن ہو گیا ہے ۔


فساد اب زیاد لوگ نہ مرت ۔


ان حالا فساد کا مقصد قتل سے زیاد متاثرین کو نقل مکان کرن ، ان خوف پھیل ، انھ الگ تھلگ کرن ، انھ ولن بنان ، انھ مکمل طور پر غیر دفاع حال ڈالن ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[145]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ سیاس پارٹ کو انتخاب جیت کی را دکھ سیاس سٹریٹیجسٹ یا منصوب ساز پرشانت کشور نے ایک نشست انڈ کے مسلم رہنم کی کم کو اجاگر کیا ہے کہ ہے کہ انڈ <NUM> فیصد کی ایک قوم ہے جس کا ملک کو رہنم نہ ہے ۔


اس حوال سے جن سوراج نام تنظیم کے سربرا پرشانت کشور کا ایک ویڈیو سوشل میڈ پر گردش کر رہ مسلم کے درما واٹس ایپ پر شیئر کیا جا رہ ہے کیونک مسلم کے ایک بڑ طبق کو یہ لگت ہے کہ وہ کہ نہ کہ پیچھ چھوٹ گئے یا ان کی نمائندگ کم رہ گئی ہے ۔


ہم نے اس ویڈیو کے بار معلوم حاصل کرن کی کوشش کی کہ یہ کب کی ویڈیو ہے تو ہمار رابط جن سوراج تنظیم کے یوٹیوب اردو چینل کو چلان نوجو محمد تسلیم سے جنھ نے کہ کہ یہ ویڈیو انھ نے <NUM> دسمبر کو دربھنگ صدر منعقد ایک تقریب ریکارڈ کی ہے سوشل میڈ پر انھ نے ہی ڈال ہے ۔


<NUM> سیکنڈ کی اس ویڈیو پرشانت کشور مسلم رہنم کی کم ان جد و جہد کی کم کا ذکر کر رہ ۔


وائرل ویڈیو انھ نے مسلم کے ایک جلس سے خطاب کرت کہ <NUM> فیصد کی قوم ہے ، کو تو وج ہو گی کہ آپ کا ملک کو رہنم نہ ہے ۔


<NUM> فیصد کے حساب سے آپ انڈونیش کے بعد انڈ سب سے بڑ قوم ۔


اتن بڑ آباد آپ کا کو رہنم ہی نہ ہے ، کو سماج سے کھڑ ہی نہ ۔


تو کہ نہ کہ آپ کی سیاس سوچ کم ہے بھا !


انھ نے مزید کہ کم یہ ہے کہ آپ جدوجہد نہ کرن چاہت ۔


آپ سوچ رہ کہ کو راہل گاندھ کانگریس لیڈر مل جا ، کو تیجسو یادو لالو پرساد کے بیٹ راشٹرا جنت دل کے رہنم بہار نائب وزیر اعل ، کو پرشانت کشور مل جا ، کو ممت بنرج کھڑ ہو جا جس کے پیچھ ہمار بیڑ پار ہو جا ۔


یہ نہ ہو سکت ہے ، جب تک کہ آپ جدو جہد کے کھڑ نہ ہوں گے ، تب تک آپ کا بھل نہ ہو سکت ہے ۔


ہم آپ کا بھل چاہن رہنم نہ ۔


آپ اگر ہمار ساتھ جڑ گے تو ہم آپ کی بھلا نہ کر گے ۔


جس قوم کو ، جن لوگ کو اپن فکر نہ ہے ان کی فکر دوسر کیوں کر ؟


ان کے اس بی کو اگر بعض لوگ حقیقت پر مبن بت رہ مسلم کے لمحۂ فکرا کہ رہ تو بعض پرشانت کشور کے بہار دور کو آر ایس ایس کا ایجنڈ قرار دے رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جبک بعض لوگ یہ کہ رہ کہ انڈ مول ابوالکلام آزاد ڈاکٹر ذاکر حسین کے بعد کو قوم سطح کا مسلم رہنم نہ جبک بعض رکن پارلیم اسدالدین اویس کو مسلم کا رہنم بت کر پرشانت کشور کے بی کی نف کر رہ ۔


ہم نے اس بابت بہار اردو کے اسسٹنٹ پروفیسر معروف کالم نگار زین شمس سے بات کی تو انھ نے کہ کہ آزاد یا تقسیم ہند کے بعد مسلم کی یہ ذہنیت بن گئی ہے یا بن دی گئی ہے کہ انڈ ایک سیکولر ملک ہے ۔


چونک بٹوار مذہب کی بنیاد پر اس جو مسلم انڈ رہ گئے ان یہ احساس اچھ طرح سے کہ انھ ہندوؤں کے ساتھ رہن ہے انھ مختلف سیاس پارٹ کے ساتھ رہن ہے ۔


اگر ایس نہ ہے مسلم اپن آباد کے گم پر ایک مسلم پارٹ بنات تو اس کا حشر سے ایک پاکست ہو سکت ہے شاید یہ وج ہے کہ مسلم کے سرکرد رہنم مجلس اتحاد المسلمین کے سربرا اسدالدین اویس کو ملک بھر کے مسلم کی جانب سے حمایت حاصل نہ ہے ۔


زین شمس کے مطابق مسلم نے خود کو ایک سیکولر قوم سمجھ اس سیاس شعور کے تحت ایس سیاس پارٹ کا ساتھ دین کا فیصل کیا جو ملک کی ترق ، ملک کی تعمیر سب کی بھلا کے کام کر ۔


چنانچ انھ نے کہ جنتادل کا ساتھ دیا تو کہ لالو پرشاد کی پارٹ کا ، کہ اکھلیش یادو کا تو کہ کانگریس پارٹ کا بنگال ممت بنرج کا ساتھ دیا ۔


تاہم انھ نے کہ کہ جس ملک کو سیکولر سمجھ کر مسلم اپن کردار اد کرت رہ وہ رفت رفت مذہب ہوت گیا ایس بدل حال پرشانت کشور کچھ حد تک درست بات کر رہ ۔


انھ نے کہ کہ ہندو ذات پات پر سیاست کر رہ ہے ۔


ہر ذات کے اپن اپن لیڈر ، ان کی سٹیبلشڈ پالیٹکس ہے ۔


لیکن مسلم اس بنیاد پر سیاست نہ کر سکت یہ ان کے ہاں رہنم کی کم کی ایک بڑ وج ہو سکت ہے ۔


انھ نے کہ کہ آزاد کے بعد ہندوؤں کو سیاست دان نے سنبھال جبک مسلم کو علم نے سنبھال اس وج سے وہ سیاست نہ آ سک ۔


تقسیم ہند کے بعد مول ابو الکلام آزاد جیس نیشنل لیڈر کو مسلم اکثریت علاق رام پور سے انتخاب لڑن پڑ کیونک انھ مسلم لیڈر کے طور پر دیکھ گیا ۔


زین شمس نے مزاحا انداز کہ کہ مسلم انڈ کی سیاست کا محور ۔


اگرچ ان لیڈر نہ ہے لیکن وہ لیڈر پید کرت ، جیس انھ نے ملائم سنگھ یادو ، لالو پرساد یادو ، ممت بنرج کو لیڈر بن دیا انھ ریاست کی عن سونپ دی اس طرح انھ نے مود کو لیڈر بنا ۔


یعن مسلم دشمن لیڈر بنن کی ضامن ہے ۔


ہم نے اس بابت تفصیل جانن کے پرشانت کشور سے رابط کرن کی کوشش کی لیکن انھ نے پانچ جنور کے بعد رابط کی بات کہ ۔


اس دور ان کی تنظیم جن سوراج کے اردو میڈ کے منتظم محمد تسلیم نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ پرشانت کشور تقریب ایک ما سے بہار کا پیدل دور کر رہ عوام کو بیدار کرن کا کام کر رہ ۔


انھ نے مسلم سے خطاب کرت اس سے قبل چمپارن ، سیت مڑھ دربھنگ بات کی ہے ۔


انھ نے پرشانت کشور کے کئی ویڈیوز شیئر کی جس وہ مسلم کو پانچ وقت کی نماز ایم کے حوال سے پوچھ رہ کہ آخر ان کی آواز کون اٹھا گا ۔


بی بی سی کو موصول ہون ایک ویڈیو وہ کہت کہ پور ملک مسلم خواتین شہریت کے متنازع قانون این آر سی سی اے اے کے خلاف سڑک پر اتر آئیں مہین جدوجہد جار رکھ لیکن وہ قانون نہ رک وہ اس وقت رک جب بنگال کے انتخاب ممت بنرج نے بی جے پی کو شکست فاش سے دو چار کیا ۔


خیال رہ کہ ممت بنرج کو بنگال جیت دلان کا سہر ان کے سر جات ہے انھ نے کہ کہ اگر بی جے پی کو <NUM> سے زیاد نشست مل تو وہ سیاست سے کنار کش اختیار کر لیں گے ۔


ان کے خیال مسلم کو انتخاب سیاست آن کی ضرورت ہے ۔


محمد تسلیم نے کہ مثال کے طور پر دیکھ کہ بہار مسلم یادو ہندوؤں کی ایک ذات کے اتحاد ایم وا کی بات کی جات ہے لیکن اس کا فائد مسلم کو نہ ہوت کیونک مسلم تو یادو امیدوار کو ووٹ دے دیت لیکن یادو مسلم امیدوار کو ووٹ نہ دیت ۔


انھ نے پرشانت کشور کی ایک ویڈیو شیئر کی ہے جس وہ بہار کے ان مسلم اکثریت علاق کا ذکر کر رہ جہ مسلم یادو اتحاد کے باووجود بی جے پی کے امیدوار کامیاب ۔


ہم نے جے ڈی یو سے نامزد سابق رکن پارلیم ایو بال اب بی جے پی کے رہنم صابر عل سے پرشانت کشور کے بی کے حوال سے بات کہ تو انھ نے کہ کہ بات کس حد تک درست ہے ۔


انھ نے کہ کہ مسلم نے ملک جس سای دار درخت کو دیکھ اس سے لپ گئے لیکن ان کا بھل نہ ۔


اگرچ انڈ کی سیاست بہت سے مسلم لیڈر کو موقع مل لیکن انھ نے اس کا اپن قوم کی بھلا کے خاطر خوا استعمال نہ کیا سیکولر پارٹ نے ان کا صرف ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا ۔


انھ نے کہ کہ جہ تک اسدالدین اویس کی بات ہے تو سیاست یہ ان کی تیسر نسل ہے وہ کبھ حیدرآباد سے باہر نہ نکل لیکن سن <NUM> کے بعد سے انھ نے دوسر ریاست پاؤں پھیلا لیکن انھ امید کے برعکس مسلم زیاد مقبولیت حاصل نہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ مسلم بیدار لان تعلیم لان کی ضرورت ہے اس کے بعد ہی ان اتن مضبوط آ سک گی کہ ان کی بات ٹال نہ جا ۔


ہم نے اس بابت دہل کی معروف یونیورسٹ جامع ملی اسلاما کے اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز پروفیسر مسلم مسائل پر گہر نظر رکھن سکالر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہ کہ جو بات پرشانت کشور کہ رہ وہ ہر حساس انڈین شہر کے دل کہ نہ کہ ہے ۔


مسلم لیڈر کی کم کہ وج ملک جمہوریت کے تقاض انصاف کے تقاض کو نہ پور کر پان ہے ۔


انھ نے کہ کہ جمہوریت کا ایک ماڈل کنشوشنلزم ہے جو لبن قائم ہے یعن تعداد کی بنیاد پر ملک نمائندگ ۔


انڈ یہ جزو طور پر قائم ہے کیونک انڈ <NUM> سے <NUM> ایس انتخاب سیٹ نشست جو ایک خاص طبق کے مخصوص جہ سے مسلم انتخاب لڑ ہی نہ سکت لیکن ہندو لڑ سکت ہے کیونک یہ ذات پات کے نام پر مخصوص ۔


پروفیسر سہراب نے کہ کہ جہ تک پرشانت کشور کی مہم کا سوال ہے تو وہ مسلم کے ایک خطرناک کھیل کھیل رہ ۔


کو جماعت مسلم کی نمائندگ اس کے ہاتھ دین نہ چاہت یہ سے حاکم محکوم کا رشت مستحکم ہو جات ہے ۔


اگر انھ ملک کے <NUM> فیصد مسلم کو متحد کرن کی فکر دامن گیر ہے تو پس پرد وہ ملک کی <NUM> فیصد آباد کو ان کے خلاف متحد کر رہ ۔


انھ نے کہ کہ وہ بی جے پی آر ایس ایس کی پالک ڈھو رہ ۔


وہ جس <NUM> فیصد کو ماڈل بن کر پیش کر رہ اس کا اثر مسلم مخالف پولرائزیشن ہوگ ۔


انھ نے سوال کیا کہ مسلم انڈ کے پاور سٹرکچر کہ ؟


انھ سیاس طور پر دکشن صدق کے روپ تو ان کے حق سے زیاد دیا جا سکت ہے لیکن ان کے حق کو تسلیم کرک نہ دیا جاسکت ہے ۔


انڈ مسلم آباد تقریب <NUM> فیصد ہے جبک بہار یہ تقریب <NUM> فیصد ہے ۔


اس ملک بھر <NUM> فیصد کہن ذر بات کو بڑھ چڑھ کر پیش کرن کے مترادف ہے ۔


رو سال انڈ انتخاب ہون ابھ سے سیاس باز بچھ گئی ہے جس مسلم اپن آباد کے لحاظ سے انتہا اہمیت کے حامل لیکن انھ کون سی جماعت کتن نمائندگ دیت ہے یہ آن وقت بتا گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[146]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈي کے اقلیت مسلم بڑھت فرق وار کشیدگ ملک کے کمزور سماج تان بان کے درما خود کو کہ پات ۔


ملک کا یہ بدلت ماحول مسلم بچ کو کیس متاثر کر رہ ہے ؟


بچ اس کا سامن کیس کر رہ والدین اس سب کے ساتھ کيس ڈيل کر رہ ؟


ویڈیو ایڈیٹنگ پرمانند بھوم ناتھ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[147]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جل بولیرو کار ، کار دو مسلم نوجو کی جل لاش مبین گاؤ رکشک گا کے محافظ پر قتل کے سنگین الزام ۔


ہری کے بھو ضلع سے یہ خبر گذشت کئی دن سے سرخ ہے کہ کچھ مبین گاؤ رکشک نے گا کی سمگلنگ کے الزام جنید ناصر نام دو مسلم نوجو کو زند جل دیا ہے ۔


تاہم راجستھ پولیس کے مطابق ان دون نوجو سے کو مویش نہ مل ہے ایف آئی آر گا کی سمگلنگ کا کو ذکر نہ ہے ۔


یہ معامل راجستھ ہری کے پولیس تھان کے درما پھنس ہے ، یہ نہ بلک ہری پولیس نے راجستھ پولیس کے خلاف ایف آئی آر درج کی ہے ۔


جہ ہری بی جے پی کی حکومت ہے وہ راجستھ کانگریس کی حکومت ہے ۔


<NUM> سال ناصر <NUM> سال جنید کو جو آپس رشت دار ، <NUM> فرور کو بھو زند جل کر مار گیا ہے ان کے خاند کا الزام ہے کہ انھ بجرنگ دل سیاس جماعت کے گاؤ رکشک نے راجستھ کے بھرت پور ضلع سے اغو کر کے ہلاک کیا ہے ۔


جبک وقوع کے دن ان کے گھر انھ گھاٹمیک گاؤں تلاش کر رہ ۔


گاؤ رکشک کی جانب سے ملزم کی حمایت ایک بڑ پنچائیت بلا گئی ہے ، لیکن اس سب کے درما زند جلا گئے مسلم نوجو کے اہل خان انصاف کی فریاد کر رہ ۔


ناصر کی بڑ بہن مامور نے جو انتہا رنجید ، بی بی سی سے بات کرت کہ کہ بھا کی پیش تک نہ دیکھ ، پول تھین بند کر کے لا گیا ، ہم نے چھوٹ بڑ جل لاش کی بنیاد پر بھا کی شناخت کی ، ہم اس کا چہر تک نہ دیکھ سک ۔


قبر کی مٹ تک نہ مل ۔


ادھر گھر کے صحن بے فکر کھیلت بچ کے درما بیٹھ جنید کی ساس بین کا دکھ ایس ہی ہے ، جو اپن داماد جنید کی نماز جناز تک نہ پڑھ سک ۔


جنید کے بہنو وارث کا کہن ہے کہ جب جناز ہی نہ تو نماز جناز کیس ؟


اس کی وج یہ کہ ناصر جنید کی لاش جل کر راکھ ہو چک تھ لاش کے نام پر کچھ ہڈ ہی بچ تھ ۔


اس واقع کے تار راجستھ کے بھرت پور سے ہری کے بھو ضلع تک جڑ ۔


میڈ کئی رپورٹس آچک لیکن اس واقع سے جڑ کچھ حقائق ایس جو اب تک سامن نہ آسک ۔


بی بی سی کی ٹیم جنید ناصر کی موت کی تحقیق کے اس واقع سے جڑ ہر جگ پر گئی ۔


اس تفتیش کے دور ہمار ملاق کچھ ایس عین شاہدین سے جنھ نے جنید ناصر کی موت کے حوال سے کئی نئے حقائق سے پرد اٹھا ہے ۔


یہ حقائق پولیس کی تفتیش ملزم کے دعوؤں پر سوال اٹھ ۔


بی بی سی کی ٹیم سب سے پہل ہری کے بھو ضلع کے بارواس گاؤں پہنچ جہ <NUM> فرور کی صبح ایک جل بولیرو کار مل ۔


بارواس گاؤں کے رہن امیت ان لوگ شامل جنھ نے سب سے پہل جل کار کو دیکھ ۔


عین شاہد امیت کا کہن ہے کہ یقین نہ کہ گاڑ کے اندر انس لاش ہو سکت ۔


جب نے غور سے دیکھ تو اندر ہڈ دکھا دے رہ تھ ۔


لاش کے نام پر صرف ڈھانچ ہی نظر آ رہ ۔


وہ بتات کہ ایک انس ڈھانچ ڈرائیور کے ساتھ سیٹ پر دوسر کار کی درمی سیٹ پر ۔


اہل خان کا الزام ہے کہ ناصر جنید کو مبین طور پر گاؤ رکشک نے اغو کیا ، انھ بر طرح تشدد کا نشان بنا گیا اس کے بعد مبین طور پر گاؤ رکشک دون کو ہری کے فیروز پور جھرک کے پولیس تھان لے گئے ۔


جھرک پولیس پر الزام ہے کہ انھ نے ناصر جنید کی بات نہ سن انھ اپن تحویل لین کے بجا مبین گاؤ رکشک کے حوال کر دیا جس کے بعد انھ نے مبین طور پر دون کو زند جل دیا ۔


ہری کے فیروز پور جھرک پولیس کے خلاف لگا گئے سنگین الزام کا جواب دیت سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگل کا کہن ہے کہ نو تھان کی پولیس کے خلاف کچھ الزام جن کی تحقیق کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوش کنڈو کی صدارت ایک انکوائر کمیٹ تشکیل دی گئی ہے ۔


لیکن اہم سوال یہ ہے کہ ہری پولیس خود اپن اوپر لگا گئے الزام کی تحقیق کیس کر گی ؟


بی بی سی سے بات کرت ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوش کنڈو اس سوال کا جواب نہ دے سک ۔


انھ نے کہ کہ پہل تحقیق ہون دیں آپ کے سامن رکھ جا گی ، تمام نک کو مدنظر رکھت تحقیق کی جا گی ۔


متاثر خاند کی جانب سے درج کرا گئی ایف آئی آر مونو مانیسر کا نام سامن آیا ہے ۔


خود کو ہری بجرنگ دل کے گاؤ رکشک کا ریاست سربرا بتان مونو مانیسر نے سوشل میڈ پر تمام الزام کو بے بنیاد قرار دیا ہے ۔


مونو مانیسر ویڈیو کال پر نیوز چینلز سے بات کر رہ ، اس کے باوجود پولیس انھ پکڑن ناکام ہے ۔


اس سوال کے جواب ڈی سی پی مانیسر ہری منبیر سنگھ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ ہم کارروا کر رہ جو قانون طور پر درست ہے ۔


جنید ناصر کی موت پر نہ صرف مبین گاؤ رکشک پر بلک راجستھ ہری پولیس پر سنگین الزام لگا جا رہ ۔


اہل خان کا سوال ہے کہ ہری پولیس نے بروقت کارروا کیوں نہ کی ؟


خاند کا سوال ہے کہ کیا مبین گاؤ رکشک کو ہری حکومت سے سرکار تحفظ مل رہ ہے ؟


کیا جنید ناصر کی جان بچا جا سکت ؟


ان سوال کے پیچھ چھپ حقائق کو سمجھن کے عین شاہدین سے پور واقع جانن ضرور ہے ۔


<NUM>فروری کی رات آٹھ سے دس بج ناصر کے چھوٹ بھا حامد کے مطابق ، ناصر جنید ، جنید کے بھا جعفر کی بڑ بیٹ کی شاد کے سلسل بولیرو کار گھر سے نکل ۔


جنید ناصر کا گھر راجستھ کے بھرت پور ضلع کے گھاٹمیک گاؤں ہے ۔


اہل خان کے مطابق بولیرو کار ناصر کے دوست حسین کی جو ہری کے علاق نو کا رہن ہے ۔


<NUM> فرور ، صبح چار بج کے قریب عین شاہد قاسم کا کہن ہے کہ پیروک گاؤں راجستھ کچھ لوگ نے ناصر جنید کو سڑک کنار پیٹت وہ سے لے گئے ۔


جب ناصر جنید کو پیروک گاؤں سے اٹھا گیا تو قاسم وہ سے تقریب <NUM> میٹر دور اپن دک سو رہ ۔


عین شاہد قاسم نے بتا کہ صبح کے تقریب چار بج ، اچانک کار حادث کی آواز آئی ۔


چیخ و پکار سن کر باہر نکل ۔


تین گاڑ کھڑ تھ ۔


نے دیکھ کہ وہ <NUM> سے <NUM> لوگ ، وہ لاٹھ سے لڑ رہ ۔


جب نے اپن دوست کو آواز دی تو وہ نو گاؤں ہری کی طرف جان سڑک کی طرف بھاگ گئے ۔


وہ مزید بتات جب ہم موقع پر پہنچ تو وہ گاڑ کے کچھ شیش ٹوٹ پڑ ۔


مقام لوگ کے مطابق کچھ ٹوٹ شیش کو تفتیش کے راجستھ پولیس لے گئی ۔


<NUM> فرور ، صبح پانچ بج کے قریب پیروک گاؤں سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور ہری کے علاق فیروز پور جھرک پولیس سٹیشن کے باہر کام کرن ایک عین شاہد نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بتا کہ پولیس سٹیشن کے باہر تین کار کھڑ تھ ۔


انھ نے بتا کہ ایک بولیرو کے شیش ٹوٹ ، دوسر بولیرو کے ساتھ ایک سکارپیو جیپ کھڑ ، وہ تھان کے باہر گاڑ کی توڑ پھوڑ کر رہ ۔


بی بی سی سے بات چیت عین شاہد نے جس سفید سکارپیو گاڑ کا ذکر کیا ہے راجستھ پولیس نے بدھ کو ہری کے جند ضلع سے برآمد کیا ہے ۔


عین شاہد نے بتا کہ تقریب دس <NUM> منٹ کے بعد وہ یہ سے چل گئے ۔


اس سوال کے جواب کہ کیا اس نے ناصر جنید کو گاڑ دیکھ ، عین شاہد نے کہ کہ دیکھن مشکل کیونک وہ ان سے دور کھڑ ۔


<NUM>فروری ، صبح آٹھ بج کے قریب ناصر کے بھا حامد نے بتا کہ انھ صبح سویر اطلاع مل کہ کچھ گاؤ رکشک نے ان کے بھا جنید پر حمل کیا ہے انھ ہری کے فیروز پور جھرک واقع کرائم انویسٹ گیٹو ایجنس سی آئی اے کے سٹیشن لے جا گیا ہے ۔


حامد کا کہن ہے کہ اطلاع ملت ہی وہ صبح آٹھ بج ہری کے فیروز پور جھرک تھان پہنچ ۔


ان کے مطابق وہ پہنچ کر سی آئی اے پولیس نے انھ بتا کہ وہ جنید ناصر کو ہمار پاس لا لیکن ان کی حالت تشویشناک ۔


سی آئی اے پولیس نے کہ کہ ہم انھ کہ لے کر نہ گئے اب پت نہ کہ وہ انھ کہ لے گئے ۔


جنید ناصر کو اس وقت تک زند جلا نہ گیا ۔


لواحقین کا کہن ہے کہ سی آئی اے پولیس نے انھ خود ان مبین گاؤ رکشک کے نام بتا جو ان کے بھائ ناصر جنید کو تھان لے کر آئے ۔


ان نام کی مدد سے اہل خان نے ملزم کے خلاف ایف آئی آر درج کرا ہے ۔


آٹھ بج کے بعد ان کے اہل خان نے جنید ناصر کو کئی ہسپتال تلاش کیا ، کئی تھان شکایت کی لیکن وہ کہ نہ مل ۔


جبک نو ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ نے ہری پولیس کے خلاف الزام کو بے بنیاد قرار دیت کہ ہے کہ وہ راجستھ پولیس کے ساتھ مل کر کام کر رہ ۔


<NUM> <NUM> فرور کی رات ، تقریب <NUM> بج جنید ناصر کو فیروز پور جھرک تھان سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور ہری کے بھو ضلع کے بارواس گاؤں ان کی کار سمیت جل دیا گیا ۔


مقام رہائش امیت نے بتا کہ میر گھر یہ سے <NUM> میٹر کے فاصل پر ہے ۔


تقریب <NUM> منٹ کا وقت ۔


انھ نے گاڑ کا ٹائر پھٹن جیس ایک زور دار آواز سن ، اس وقت گاؤں شاد ۔


اس کس نے زیاد توج نہ دی ۔


انھ نے بتا کہ رات کے <NUM> بج تک سڑک پر کو گاڑ نہ کیونک لوگ آت جات ، لیکن چار بج یہ ایک گاڑ ، میر والد صبح چہل قدم کے جات ، انھ نے گاڑ دیکھ ۔


گھر آکر بتا ۔


کار کو جلان کی پہل اطلاع بارواس کے رہن امرجیت نے پولیس کو دی ۔


عین شاہد امرجیت نے بتا کہ ہم یہ آٹھ بج کے قریب آئے ، گاڑ مکمل طور پر تبا ہو گئی ۔


جب ہم نے گاڑ کے اندر دیکھ تو شک کہ اندر دو لاش ۔


وہ کہت کہ کچھ کھوپڑ نظر آ رہ تھ ، نے <NUM> پولیس کا نمبر تقریب نو بج ڈائل کیا پولیس پندر منٹ بعد پہنچ ۔


<NUM> فرور ، صبح <NUM> بج ہری پولیس کے سینئر افسر موقع پر پہنچ گئے ۔


ہری کی فارنزک ٹیم نے صبح <NUM> بج پہنچ کر تفتیش کی جل بولیرو کار کا چیسس نمبر نکال ۔


ہری پولیس نے چیسس نمبر سے کار کے مالک کا پت لگا ۔


گاڑ کے مالک کو فون کرن پر ہری پولیس کو اطلاع مل کہ جنید وارث گاڑ لے گئے ، جن کے اہل خان کو ان کی تلاش ہے ۔


ناصر کے بھا نے کہ ہری پولیس سے اطلاع ملن کے بعد ، کنب کے لوگ گوپال گڑھ پولیس سٹیشن راجستھ کے ایس ایچ او ایڈیشنل ایس پی کے ساتھ ہری کے روان ۔


<NUM> فرور کی شام <NUM> بج کے قریب راجستھ پولیس متاثرین کے اہل خان کے ساتھ اس مقام پر پہنچ جہ کار کو آگ لگا گئی ۔


وہ موجود ایک مقام رہائش امیت کے مطابق پولیس کے ساتھ ڈاکٹر آئے ۔


انھ نے بتا راجستھ کی فرانزک ٹیم نے ہڈ کو جانچ کے ایک باکس ڈال ، باق ہڈ کے ایک کمپوسٹ بیگ منگوا بھر کر باقا خاند کے حوال کر دی گئیں ۔


<NUM> فرور کی رات تقریب <NUM> بج راجستھ کی بھرت پور پولیس کرین کی مدد سے جل کار کو گوپال گڑھ تھان لے گئی ۔


متاثر خاند کا کہن ہے کہ اگر پولیس اغو کے فور بعد کارروا کرت تو ناصر جنید کو مبین گاؤ رکشک سے بچا جا سکت ۔


ان کے مطابق وہ تقریب <NUM> گھنٹ تک راجستھ ہری پولیس کے مختلف تھان کے چکر لگات رہ ۔


<NUM> فرور کو گھر وال کی شکایت پر پولیس نے راجستھ کے گوپال گڑھ پولیس سٹیشن پانچ لوگ کے خلاف ایف آئی آر درج کی ۔


ایف آئی آر کے مطابق ، انل ، مسٹر کانت ، رنکو سین ، لوکیش سنگھل مونو کے خلاف آئی پی سی کی دفع <NUM> غیر قانون اسمبل کے ممبر ہون کی وج سے ، <NUM> اغو ، <NUM> اغو کر کے تکلیف پہنچ ، <NUM> مغو شخص کو قید رکھن کا مقدم درج کر لیا گیا ہے ۔


راجستھ پولیس کے ڈائریکٹر جنرل امیش مشر نے پیر کو کہ کہ ایف آئی آر چار نئے ملزم کے نام شامل کی گئے ۔


اس بی کے بعد کیس کل <NUM> ملزم نامزد ۔


بدھ کو راجستھ پولیس کی طرف سے جار کرد ایک بی آٹھ ملزم کی تصاویر جار کی گئیں ۔


ان مونو مانیسر کا نام تصویر شامل نہ ۔


بی بی سی کے موہر سنگھ مین نے جب دنیش ایم این ، اے ڈی جی ، سی آئی ڈی سی بی سے پوچھ کہ مونو مانیسر کا نام ایف آئی آر درج ہے ، تو ان کی تصویر نام کیوں جار نہ کیا گیا ؟


اس سوال کے جواب انہ نے کہ کہ ایف آئی آر جو نام ، ان کے خلاف تحقیق شواہد مل تو ان کے خلاف کارروا کی جا گی ۔


راجستھ پولس نے اس معامل ایک ملزم رنکو سین کو ہری کے فیروز پور جھرک پہنچ کر گرفتار کیا ہے ۔


دوسر جانب راجستھ پولیس نو کے رہن ملزم شر کانت کی گرفتار کے ہری گئی ۔


خاند کا الزام ہے کہ راجستھ پولیس نے شر کانت کی حامل بیو کو دھک دیا ، طبیعت بگڑن پر ہسپتال لے جا گیا جہ ڈاکٹر نے رحم بچ کی موت کی تصدیق کی ۔


اس معامل نو کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ورون سنگل کا کہن ہے کہ راجستھ پولیس کے <NUM> سے <NUM> نامعلوم پولیس اہلکار کے خلاف ہری کے نگین تھان مقدم درج کیا گیا ہے ۔


راجستھ پولیس پر الزام ہے کہ ان کے دھک سے ملزم شر کانت کی بیو کے پیٹ بچ مر گیا ۔


دوسر جانب راجستھ پولیس کا کہن ہے کہ ملزم شر کانت کی گرفتار کے چھاپ کے دور راجستھ پولیس اس کے گھر داخل نہ نہ ہی کس خاتون کے ساتھ بدسلوک کی گئی نہ ہی اس پر حمل کیا گیا ۔


گزشت کئی دن سے ناصر جنید کے گھر کے باہر میڈ وال کی گاڑ کھڑ ۔


کچھ سماج کارکن اہل خان سے ملن دور دراز سے آرہ ۔


ناصر کو حال ہی پردھ منتر آواس یوجن کے تحت پہل قسط کے طور پر <NUM> ہزار روپ مل ۔


اس رقم سے ناصر نے گھر بنان کے بنیاد کھود ، پتھر منگوا ، لیکن اب کو دیکھن نہ ۔


تقریب <NUM> سال قبل ناصر نے فارمین سے شاد کی لیکن کس وج سے ان کے ہاں اولاد نہ ہو سک ۔


ایس اس نے اپن چھوٹ بھا حامد کے دو بچ کو گود لے لیا ۔


ناصر کا خواب کہ وہ اپن بچ کے جلد گھر بنا ، لیکن یہ خواب پور نہ ہوسک ۔


جنید کا گھر ناصر کے گھر سے چند قدم کے فاصل پر ہے ۔


جنید قریب ہی کری کی دک چلات ۔


جنید نے اپن پیچھ بیو چھ بچ چھوڑ ۔


لیکن ان پر اپن بھا کے سات بچ کی ذم دار تھ جو ذہن طور پر صحت مند نہ ۔


جنید کے والدین پہل ہی فوت ہو چک ۔


جنید کے بہنو وارث کا کہن ہے کہ نماز جناز نہ پڑھا گئی ، یہ ہمار کو چھوٹ بات نہ ، ہم نے راکھ دفن کی ہے ۔


گھر <NUM> بچ جن کی پرورش جنید نے کی ہے ۔


اب مشکل یہ ہے کہ دون گھر بند ۔


اب اوپر ہی بچ کی دیکھ بھال کر گا ۔


دون کی موت کے بعد نہ صرف خاند بلک پور گاؤں صدم ہے ۔


ایک مقام شخص اسماعیل بتات کہ گھاٹمیک گرام پنچایت پانچ گاؤں ، جن راولک ، کنوار ، فتح پور ، جھنڈ پور گھٹمیک شامل ۔


اس گرام پنچایت تقریب <NUM> فیصد مسلم آباد ہے ، اس کے لوگ نے ایک ہندو خاند کو تیسر بار گاؤں کا سرپنچ منتخب کیا ہے ۔


گاؤں کے لوگ کہت کہ ہم نے کبھ ہندو مسلم نہ کیا ، لیکن بجرنگ دل کے لوگ ایس کر کے ماحول کو خراب کرن کی کوشش کر رہ ۔


ناصر جنید کے قتل کے ملزم رنکو سین کی گرفتار کے بعد ان کی اہلا والد صدم ۔


خاند کے مطابق ، رنکو سین ڈرائیونگ کا کام کرت گاڑ کے بکنگ سے روز چار سے پانچ سو روپ کم لیت ۔


اپن شوہر کو بے قصور بتات رنکو کی بیو گیت کہت وہ اس دن وہ نہ ۔


یہ جھوٹ خبر ہے ۔


وہ بے قصور ہے ۔


انصاف ملن چاہا ، پھنسا جا رہ ہے ۔


گیت کہت وہ رنکو <NUM> فرور کی صبح تقریب آٹھ بج الور کی بکنگ کے گیا ۔


شام تقریب پانچ بج گھر واپس آیا ۔


گھر پر چا پین کے بعد کار بکنگ پر چل گیا رات کو گھر واپس آیا ۔


نے خود درواز کھول ۔


<NUM> فرور کو دوپہر <NUM> بج ، وہ بھیواڑ بکنگ کے گیا شام کو پولس نے پکڑ لیا ۔


رنکو سین کی ماں کا کہن ہے کہ وہ تین چار سال سے گا کی خدمت کا کام کر رہ ہے ، وہ بجرنگ دل ہے ، وہ کو بر کام نہ کر رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[148]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کی شمال ریاست جھاڑکھنڈ کی عدالت نے گوشت کا کاروبار کرن ایک شخص کے قتل ملوث <NUM> افراد کو عمر قید کی سز سنا ہے ۔


<NUM> برس کے علیم الدین انصار کو تشدد کا نشان بن کر قتل کر دیا گیا ۔


گذشت کچھ برس کے دور گوشت کا کاروبار کرن کئی مسلم پر حمل کی جا چک تاہم یہ پہل موقع ہے جب گا کے گوشت کی وج سے قتل پر سز سنا گئی ہے ۔


خیال رہ کہ جھارکھنڈ سمیت انڈ کی متعدد ریاست ہندو گا کو مقدس سمجھت اس کو ذبح کرن غیر قانون ہے ۔


اس قسم کے متعدد واقع اکثر یہ دیکھ گیا ہے کہ پولیس کی تحقیق آخر ملزم کی رہا پر ختم ہو جات ۔


علیم الدین انصار کے قتل <NUM> افراد کو حراست لیا گیا لیکن عدالت نے <NUM>ویں ملزم کے بار اپن فیصل ملتو کر دیا ۔


استغاث سوشیل کمار شکل نے انڈین اخبار انڈین ایکسپریس کو بتا کہ عدالت نے <NUM>ویں ملزم کو اس شامل نہ کیا کیونک اس کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درما ۔


علیم الدین انصار کے بیٹ کا کہن ہے کہ ان کا خاند اس فیصل سے مطمئن ہے تاہم انھ اس بات پر مایوس ہے کہ ریاست نے انھ اب تک کو مال مدد نہ دی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مقتول انصار کی اہلا مریم خاتون نے عدالت کے باہر میڈ سے گفتگو کہ کہ ان کے شوہر کی موت ان کا بہت بڑ نقص ہے لیکن اب خون خراب نہ چاہت ۔


انھ نے کہ کہ وہ اپن خاند کے ساتھ اس معاشر امن کے ساتھ رہن چاہت ۔


سن <NUM> بی جے پی کی حکومت کے آن کے بعد گا کے تحفظ کے آواز اٹھ گروہ نے مسلم دلت پر متعدد حمل کی ۔


گذشت برس صب دیو نام لڑک نے فیس بک پر ان حمل کے خلاف اس وقت کے نام سے ایک مہم چلا جب دہل ایک نوجو مسلم لڑک کو قتل کر دیا گیا ۔


اب تک اس قسم کے حمل درجن بھر افراد ہلاک ہو چک ان حمل ایس کہ گا کا دودھ ایک جگ سے دوسر جگ منتقل کرن مسلم کو غلط اطلاع پر حمل کا نشان بنا گیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[149]
کس کے خلاف نفرت نہ چاہت ۔


ابھ جو ہو رہ ہے لوگ کشمیر مسلم کو نشان بن رہ ، ہم یہ سب نہ چاہت ۔


ہم امن چاہت ، صرف امن ۔


ہم انصاف چاہت ، جنھ نے میر شوہر کے ساتھ یہ کیا ، انھ سز ملن چاہا ۔


یہ انڈ کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام مسلح افراد کے حمل ہلاک ہون انڈین نیو کے افسر لیفٹیننٹ ون نروال کی بیو ہیمانش کے الفاظ جنھ نے یہ اپیل جمعر کو میڈ کے نمائند سے بات کرت کی ۔


یاد رہ کہ ون نروال ہیمانش کی شاد <NUM> اپریل کو ، یعن پہلگام حمل سے محض چھ روز قبل ۔


یہ جوڑ کشمیر اپن ہن مون منان گیا ۔


ہیمانش کی مسلم کشمیر کو نشان نہ بنان سے متعلق اپیل ایک ایس وقت سامن آئی ہے جب پہلگام حمل کے تناظر انڈ کے مختلف حص مسلم کے خلاف نفرت تشدد کے واقع تواتر سے رپورٹ ہو رہ ۔


خاص طور پر انڈ کے مختلف حص آباد کشمیر طلب کاروبار افراد نے انڈین شہر کی جانب سے دھمک دی جان تشدد جیس شکاا کی ۔


بہت سے کشمیر طلب کاروبار افراد کا دعو ہے کہ ان حال کے پیش نظر وہ جم و کشمیر واپس جان پر مجبور ہو گئے ۔


یاد رہ کہ پہلگام واقع سے بہت پہل ہی انس حقوق کی تنظیم نے دعو کی کہ حالا برس انڈ مسلم کے خلاف نفرت تشدد کے واقع اضاف ہے ۔


واشنگٹن مقیم تنظیم سینٹر فار دی سٹڈ آف آرگنائزڈ ہیٹ کا کہن ہے کہ انھ نے پہلگام حمل کے بعد پور انڈ دا بازو کے ہندو گروپس کی طرف سے نفرت انگیز تقاریر زبردست اضاف ریکارڈ کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تنظیم کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رقیب حمید نائیک نے کہ کہ اب تک ہم نے گذشت آٹھ دن <NUM> سے زیاد ایس واقع کو ریکارڈ کیا ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ پہلگام حمل کو مسلم دشمن کو فروغ دین کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہ ہے ۔


پہلگام حمل کے بعد انڈین میڈ ایس بہت سی رپورٹس شائع نشر جبک سوشل میڈ پر ایس ویڈیوز وائرل جن مسلم کو دھمک یا مشتعل افراد کی جانب سے ان پر حمل کرت دکھا گیا ہے ۔


ایس ہی ایک وائرل ویڈیو دیکھ جا سکت ہے کہ اتر پردیش کے شہر عل گڑھ سکول سے گھر لوٹن ایک <NUM> سال مسلم لڑک کو مبین طور پر دا بازو کی ایک تنظیم کے ارک نے گریب سے پکڑ کر گھسیٹ سڑک پر چسپ پاکست کے جھنڈ پر پیشاب کرن پر مجبور کیا ۔


اس ویڈیو دیکھ جا سکت ہے کہ لڑک نے ہجوم کے سامن ہاتھ جوڑ کر رحم کی اپیل کی لیکن مجبور کیا گیا کہ وہ ہندوست زند باد بھارت مات کی جے کے نعر لگا ۔


اگرچ بی بی سی اس ویڈیو کی آزاد تصدیق نہ کر سک ہے تاہم عل گڑھ کی مقام پولیس کے مطابق انھ نے اس واقع کی تحقیق شروع کر دی ۔


اس طرح اتوار کے روز جنوب ریاست کرناٹک مشتعل ہجوم نے ایک مسلم شخص کو کرکٹ میچ کے دور مبین طور پر پاکست زند باد کا نعر لگان پر تشدد کر کے ہلاک کر دیا ۔


پولیس نے اس واقع مبین طور پر ملوث <NUM> ملزم کی گرفتار کا اعل کیا ہے لیکن مسلم شخص کے قتل کی وج کا تعین نہ کیا ہے نہ ہی دیگر الزام کی تصدیق ہو پا ہے ۔


سینٹر فار دی سٹڈ آف آرگنائزڈ ہیٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر رقیب حمید نائیک نے کہ کہ پہلگام حمل کو ایک وسیع تر فرق وار فلیش پوائنٹ تبدیل کرن کی واضح فعال کوشش کی جا رہ ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ اس طرح کے واقع آن لائن پھیلا جان نفرت حقیق زندگ کمزور گروہ کو پہنچن نقص کے درما تعلق کی نشاندہ کرت ۔


پہلگام حمل کے بعد آن لائن نفرت انگیز انس مخالف بیانا تشدد کے ان واقع کے چنگار کا کام کر رہ ہے ۔


تشدد کے مبین واقع کے علاو اہم رہنماؤں کی جانب سے اس نوعیت کے بیان سامن آ رہ جنھ مقام مسلم نفرت پر مبن قرار دے رہ ۔


حکمر جماعت بھارتا جنت پارٹ بی جے پی سے تعلق رکھن مشرق ریاست آسام کے وزیر اعل ہمنت بسو سرم کہ ہے کہ ان کی ریاست مقام پولیس نے کم از کم <NUM> ملک دشمن کو جیل بھیج دیا ہے ۔


انھ نے ملزم پر لگا گئے الزام کی تفصیل شیئر کی بغیر اس کارروا کو پاکست کی حمایت کرن غدار کے خلاف کریک ڈاؤن قرار دیا ہے ۔


<NUM> اپریل کو انھ نے اعل کیا کہ پولیس نے امین الاسلام نام ایک ریاست اسمبل کے رکن کو غدار کے الزام گرفتار کیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ دہر رہ ہوں کہ کس کو نہ بخش جا گا ۔


یاد رہ کہ ممبر ریاست اسمبل امین الاسلام نے مبین طور پر دعو کیا کہ سن <NUM> کا پلوام حمل پہلگام حمل حکومت کی سازش تھ ۔


امین الاسلام کی پارٹ نے ان کے بیان سے لاتعلق کا اظہار کیا ہے ۔


اس کے علاو مرکز انڈ کی ریاست مدھا پردیش کے شہر بھوپال پولیس نے عارف مسعود نام کانگریس کے ایک مسلم لیڈر ریاست اسمبل کے رکن کو قتل کرن کی دھمک دین ایک شخص کے خلاف مقدم درج کیا ہے ۔


ملزم نے مبین طور پر اپن سوشل میڈ پر لوگ سے پوچھ کہ اگر وہ مسعود کو قتل کر دیں تو کیا کو انھ جیل سے نکالن کی ذم دار لے گا ؟


ملزم نے لکھ کہ کل عارف مسعود کو مار ڈال گا ۔


ملک کے فائد کے قتل کرن مرن کا شوق ہے ۔


پہلگام ہون قتل عام کے بعد ایک غدار کو مار گا ۔


سوشل میڈ کے ذریع یہ دھمک سامن آن کے بعد ریاست کے سابق وزیر اعل دگ وج سنگھ نے پولیس سے مسعود کی سکیورٹ بڑھ کا مطالب کیا ہے ۔


اس دھمک کے اگل ہی دن عارف مسعود کو مزید ایک دھمک مل جس بی جے پی کے ایک مقام رہنم کرشن گھارگ نے کہ کہ وہ عارف مسعود کو چھوڑ گے نہ ، یہ پر مار گے ۔


ٹائمز آف انڈ نے رپورٹ کیا ہے کہ بی جے پی نے فی الحال اس معامل پر کو تبصر نہ کیا ہے ۔


پہلگام حمل کے بعد ہون تشدد کے پہل واقع اتر پردیش کے شہر آگر ایک نوجو مسلم شخص کو مبین طور پر گول مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔


ایک وائرل ویڈیو اس واقع کی ذم دار قبول کرت ایک شخص نے خود کو چھترا گؤ رکھش دل گا کی حفاظت کے نام پر بنا گیا ایک گروپ کا رکن بتا کہ کہ یہ حمل پہلگام حمل کے ردعمل ۔


مقام پولیس کے مطابق وہ اس واقع کی تحقیق کر رہ یہ کہ اس نام سے کو تنظیم موجود نہ ہے ۔


پولیس نے اس خدش کا اظہار کیا ہے کہ مبین طور پر یہ آپس جھگڑ کا شاخس ہو سکت ہے ۔


دوسر طرف ریاست راجستھ کے شہر جے پور بی جے پی کی ایک ریاست اسمبل کے رکن نے شہر کی ایک مسجد داخل ہو کر درواز پر پاکست مرد باد کا پوسٹر چسپ کیا ، مسجد کی دیوار کو لات مار جے شر رام کا نعر لگا ۔


پولیس کے ذریع ان کے خلاف اندراج مقدم کی درخواست کے بعد مذکور لیڈر نے ایک ویڈیو پیغام جار کیا جس وہ معاف مانگت کہت کہ ان کا مقصد کس کمیونٹ یا مذہب کو تکلیف پہنچ نہ ۔


انھ نے کہ کہ اس وقت ہم سب کے درما اتحاد بہت ضرور ہے ۔


اس طرح انڈ کے مختلف حص کئی کشمیر طلب پر حمل یا انھ علاق چھوڑ کر جان کی دھمک دی گئی ۔


گذشت ہفت پولیس نے ہمالیا شہر دہرادون ایک دا بازو کے رہنم کے خلاف مقدم درج کیا جنھ نے کشمیر طلب کو فور علاق چھوڑ کر چل جان کی دھمک دی ۔


ان واقع مبین طور پر اضاف کے بعد کشمیر ریاست کے باہر کے کئی طلب گروپ نے طلب کی مدد کے ہیلپ لائن قائم کی ہے تاہم کشمیر رہنماؤں نے دعو کیا ہے کہ طلب پر تشدد کے واقع ابھ جار ۔


اس طرح گذشت ہفت شمال انڈ کے پہاڑ شہر مسور شال فروخت کرن کے کاروبار سے منسلک افراد کو مار پیٹ گیا ۔


اس حوال سے ویڈیوز وائرل ہون کے بعد پولیس نے تین افراد کو گرفتار کیا ۔


تبصر نگار اپورواناد کا کہن ہے کہ پور انڈ کشمیر طلب کو تشدد کی دھمک کا سامن ہے ۔


وہ کہت کہ کشمیر انھ کشمیر نے ہمار اپن گھر کھول ، یہ ہم ان پر حمل کر رہ انھ بھگ رہ ۔


کیا اب انڈین ہون انس ہون فرق ہو سکت ہے ؟


یاد رہ کہ اس نوعیت کے معامل حکمر جماعت اس سے منسلک گروہ کا نام لیا جا رہ ہے ۔


بی بی سی نے اس طرح کے معامل پر بی جے پی کے ترجم سے تبصر کی درخواست کی لیکن کو جواب نہ موصول ۔


تاہم بدھ کو انڈ کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے انڈین ایکسپریس اخبار کو بتا کہ پہلگام حمل سے پور ملک تکلیف ہے ، لیکن ہم متحد ، چاہ ہمار تعلق کس مذہب سے ہو ۔


سنگھ کے بی کا حوال دیت دہل مقیم مبصر پروفیسر اپوروانند نے سوشل میڈ پر تبصر کیا کہ انڈینز متحد ۔


لیکن ہندوتو کے مانن وال نے کشمیر پر حمل کرک ، مسلم کے خلاف نفرت انگیز مہم چل کر ، حمل کرک یہ تک کہ انھ قتل کر کے اس اتحاد کو توڑ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[150]
انڈ کے وزیر اعظم نریندر مود نے اتوار کی صبح حزب اختلاف کی جانب سے بائیکاٹ کے درما انڈ کے پارلیم کی نیا عمارت کا افتتاح کیا ۔


افتتاح کی اس تقریب کے دور قرآن کی سورۃ الرحمن کی چند آی تلاوت کی گئیں ، جس کا تذکر بطور خاص پاکست انڈ کے سوشل میڈ پر کیا جا رہ ہے ۔


اس موقع پر انڈ کے وزیر اعظم اپن کابین کے ارک کے ساتھ موجود خاموش کے ساتھ تمام مذاہب کے کلام کو سن رہ ۔


جہ بہت سے انڈین صارفین انڈ کی مضبوط جمہوریت کی دلیل کے طور پر پیش کر رہ وہ بہت سے لوگ نے نریندر مود کو تنقید کا نشان بنا لکھ کہ ایک جانب تو وہ تمام مذاہب کی دع کرو رہ دوسر جانب ہندو راشٹر کے راست ہموار کر رہ ۔


سوکرت چکرورت نام ایک صارف نے سورۃ رحمن کی تلاوت کی ویڈیو شیئر کرت لکھ کہ یہ ہمار نیا انڈ ہے ۔


ان کا مزید کہن کہ نریندر مود دیگر رہنم انڈ کی نیا پارلیم کے افتتاح کے موقع پر قرآن کی سورۃ الرحمن سن رہ ۔


نفرت پھیل بند کر ۔


ہر مذہب کا احترام کر ۔


نئے پارلیمنٹ ہاؤس کا افتتاح کرت وزیر اعظم مود نے کہ کہ آج ایک مبارک موقع ہے ۔


ملک آزاد کے <NUM> سال مکمل ہون پر جشن من رہ ہے ۔


پارلیمنٹ ہاؤس کے احاط آج صبح ہی تمام مذہب فرق کی دع کا اہتمام کیا گیا ہے ۔


اس موقع پر تمام ہم وطن کو مبارکباد پیش کرت ہوں ۔


یہ صرف ایک عمارت نہ ، یہ <NUM> کروڑ انڈین شہر کی امنگ کی عکاس ہے ۔


یہ ہمار جمہوریت کا مندر ہے ۔


جبک حزب اختلاف کے رہنم راہل گاندھ نے اس سے قبل نئے پارلیمنٹ ہاؤس کے افتتاح پروگرام کے متعلق کہ کہ وزیر اعظم نریندر مود اس عمارت کے افتتاح کو اپن تاجپوش کی تقریب سمجھ رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دراصل نیا پارلیم کی عمارت کے افتتاح کی تقریب کے دور مختلف تقاریب ہوئيں جن وزیر اعظم کے ہاتھ سینگول کے قیام سے لے کر سرو دھرم پرارتھن یا تمام مذاہب کی دعائا تقریب کے پروگرام کا انعقاد کیا گیا ۔


سینگول دراصل ایک چھڑ ہے جس وزیر اعظم مود نے تمل ناڈو کے ادھینم مٹھ سے قبول کیا نیا عمارت نصب کیا ۔


اس کی بابت سوشل میڈ پر بات ہو رہ ہے یہ کہ جا رہ ہے کہ بی جے پی اس کے ذریع جنوب ریاست تمل ناڈو اپن داخل چاہت ہے ۔


خبر رس ادار اے این آئی سے بات کرت اس کل مذاہب دعائي تقریب شرکت کرن جسبیر کور نے کہ کہ یہ نیا عمارت ایک تبدیل ہے ہمار تاریخ لمح ہے ۔


ہم تمام مذاہب کے لوگ کل مذاہب دعائي ایک ہی چیز کہت کہ ہمار انڈ ایک ساتھ مل کر رہ ترق کر ۔


جبک ایک اس دعائا شرکت کرن جین مذہب کے سنت آچارا لوکیش من نے کہ کہ انڈ کے آج کا دن تاریخ ہے ۔


راج دنڈ سینگول کو مناسب جگ مل ۔


آج سبھ روایت کی پرارتھن دع ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


اس کے جواب پاکست کینیڈ کے پرچم اپن ٹوئٹر ہینڈل سے بہرام قاض نام ایک صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ کر اچھ لگ ۔


امید ہے کہ مود حکومت اپن اس انداز کو پسماند لوگ کے حقوق ان کی آزاد کے تحفظ برقرار رکھ گی ۔


سید یوسف حسین نام صارف نے لکھ کہ نریندر مود جی نے انڈ کے سب سے بڑ پارلیمنٹ کی افتتاح تقریب قرآن سورۃ رحمن کی تلاوت کروا ۔


وا مود جی وا ۔


بہرحال اس معامل پر انڈ سے سخت تنقید سامن آئی ہے ۔


صحاف پونم جوش نے منافقت قرار دیا ۔


انھ نے لکھ کہ انڈ کی صدر کو افتتاح تقریب سے باہر رکھن مظاہرین کے مطالب کو نظر انداز کرن ، مسلم کو آئے دن شیط کے طور پر پیش کرن ان کو بر بھل کہن سور الرحمن سنن جامعیت نہ ، منافقت ہے ۔


یہ شرمناک سراسر ذلت آمیز ہے ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


خیال رہ کہ حزب اختلاف کی تقریب <NUM> جماعت نے صدر کے ہاتھ پارلیم کی عمارت کا افتتاح نہ کرا جان کے فیصل کے خلاف اس افتتاح کا بائیکاٹ کیا ۔


ایک صارف نے لکھ کہ نئے پارلیم کے افتتاح کے موقع پر سورۃ رحمن کی تلاوت ، گرو گرنتھ صاحب مہاویر کے کلام کا پڑھن ہندو راشٹر کا خواب دیکھن ۔


ان کے سنسکرت کے منتر کاف نہ ۔


حکومت کو ملک کو دھرم شال تبدیل کرن پر شرم آن چاہا ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


جبک کائن انصار نام صارف نے لکھ کہ نیا پارلیم قرآن پڑھ جا رہ ہے ۔


نریندر مود نے ایک بار ہندو راشٹر کا خواب دیکھن اندھ بھکت کو جواب دیا ۔


بہت سے لوگ ، انڈ کے وزیر اعظم کی جانب سے دھرم یعن مذہب کی جگ پنتھ یعن فرق کے ذکر پر بات کر رہ ۔


اس کی جانب اشار کرت گورو پردھ نام صارف نے لکھ کہ سب سے اہم چیز ۔


مود جی کی تقریر کیا ؟


انھ نے سرو دھرم پرارتھن کل مذہب دع کی جگ سرو پنتھ کل فرق پرارتھن کہ ۔


یہ چھوٹ سی چیز لگ سکت ہے زیاد تر لوگ نظر انداز کر دیں گے لیکن اس پر ہندو راشٹر کی تعمیر ہو گی ۔


ہندو راشٹر کے قیام سے قبل راست کا ہموار کرن ضرور ہے ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


واثق جمال نام صارف نے لکھ کہ قطر فیف کی تقریب سورۃ رحمن کی تلاوت آج یہ ۔


سورۃ رحمن رحمت ہے ۔


دیس ہٹلر نے یہ یقین بنا کہ پارلیمنٹ محفوظ رہ ۔


جامع ملی اسلاما تاریخ کے طالبعلم روشن عباس نے انڈ کے کثیر تہذیب ماض پر ہندوتو کی جیت کا مظہر قرار دیا ۔


انھ نے سکرال شائع اپن مضمون لکھ کہ تاریخ پر نظرث کی اپن کوشش مود بی جے پی نہ صرف اپن ہندو نواز حکومت کے قانون حیثیت حاصل کرن کی کوشش کر رہ بلک وہ اپن اس جھوٹ مفروض کو تقویت دے رہ کہ مغل ہندوست کے دیگر مسلم سلطنت مذہب متعصب آج جتن مسلم اس ملک رہ رہ وہ ویس ہی ۔


اس کے ساتھ ساتھ وہ ہندوست تاریخ اسلام شراکت کو چھپ جدید دور کے مسلم کو پسماند کرن کی کوشش کر رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[151]
جب میکسیکو کی پولیس نے ایک خود ساخت یہود فرق پر چھاپ مار تو سابق ارک کو امید کہ اس سے اس گرو کا خاتم ہو جا گا ، جس پر بچ کے خلاف جرائم کا الزام ہے ۔


لیکن ایس ہون کے بجا ، کیس ختم ہو گیا فرق بحال ہو گیا لیکن اس سے پہل اس برادر کے بار بڑ پیم پر زندگ قرب کرن سمیت استحصال کی تفصیل سامن آئی تھ ۔


حال ہی فرار ہون ایک سابق رکن نے بی بی سی کو خود پر گزر مشکل حال کی روداد سنا ۔


انتبا اس کہان جسم جنس استحصال کی تفصیل شامل ۔


جب یسرائیل امیر کی شاد ، تو وہ ان کی دلہن روایت یہود شاد کی چھتر چپ کے نیچ کھڑ ، جس کے ارد گرد ان کی برادر کے افراد ۔


لیکن جوڑ کا سب سے خوش کا دن ان کے ایک ڈراؤن خواب ۔


یسرائیل اس کی بیو مالک اس کا اصل نام نہ ، دون <NUM> سال کے وہ پہل بار مل ۔


شاد کا اہتمام گروپ کے رہنماؤں نے کیا جس وہ بچپن لا گئے ۔


یہ گروپ لیو طہور ہے یعن پاک دل ہے ۔


جو یہودیت کا ایک بنیاد پرست ورژن ہے ۔


سابق ممبر ایک اسرائیل عدالت کا کہن ہے کہ یہ محض ایک فرق ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ہمار پاس کو چار نہ یسرائیل ، جو اب <NUM> سال کے ، انھ نے بتا ۔


ہم تل ابیب کے بالکل جنوب ، ان کی خال کے گھر کے پچھل صحن بیٹھ کر بات کر رہ ۔


ان کا کہن کہ رب نے اپن دفتر بلا کہ ، اگل ہفت آپ کی شاد ہو رہ ہے ۔


اگر آپ انکار کرت تو آپ کو سز دی جا گی ۔


میر بہن <NUM> سال کی انھ نے ایک <NUM> سال کے لڑک سے شاد کرن پر مجبور کیا ، وہ رو رہ ۔


وہ اتن رو کہ انھ نے اس کے بولن پر ایک سال کے پابند لگ کر سز دی ۔


وہ ایک لفظ نہ بول سکت ، نہ کھان مانگن کے ، نہ بیت الخل جان کے کچھ نہ ۔


یہ گوئٹ مال گروپ کے ایک کمپاؤنڈ زندگ کا معمول ، جہ شاد کی قانون عمر مرد عورت دون کے <NUM> سال ہے ۔


لیو طہور کے زیاد تر افراد <NUM> کینیڈ سے فرار ہون کے بعد وسط امریک ملک آباد ، جہ انھ بچ کے ساتھ بدسلوک کے الزام کا سامن ۔


وہ ان دعوؤں کی تردید کرت ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ ان کی بہن ایک سال کی سز ختم ہون کے بعد ٹھیک سے بول نہ سکت ۔


یسرائیل دیگر سابق اراکین کے مطابق یہ سلوک رہنماؤں گروپ اختیار کے حامل افراد کی طرف سے کی جان مبین زیادت سے ایک ہے ۔


مبین طور پر ان معمول خلاف ورز پر مار پیٹ شامل ہے ، بچ کو مارن کے بعد انھ اذیت دین وال کا شکرا اد کرن پر مجبور کیا جات ہے ۔


لیکن ، یسرائیل کے مطابق ، اس سے کہ زیاد بترین سلوک ہوت ۔


نے ہر روز شلومو ہیلبرنس لیو طہور کے بان ایک رہنم کو لڑک کو اپن کمر لے جات دیکھ ، جو آٹھ سال کی عمر کے لڑک ، اس کے بعد انھ نے انھ میکو طہارت کے استعمال ہون رسم غسل کے بھیج دیا ۔


تب سمجھ نہ آت کہ انھ نے ان کے ساتھ کیا کیا ۔


اب جانت ہوں ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ لڑک لڑک نے انھ بتا کہ ان کا جنس استحصال ریپ کیا گیا ۔


بی بی سی نے ریپ کا نشان بنن مبین بچ سے بات کرن کی کوشش کی جنھ نے گروپ چھوڑ دیا ، لیکن کو بات کرن کو تیار نہ ۔


امریک مقیم ایک سپورٹ گروپ ، لیو طہور سروائیورز ایل ٹی ایس نے بی بی سی کو بتا کہ اس کے ممبر بچپن ریپ کا نشان بنن ، جب کہ سرکار تحقیق شامل ذرائع کا کہن ہے کہ وسط امریک حکام کے پاس سابق اراکین کے حلفا بیان کہ ریپ کیا گیا ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ ہیلبرنز نے اپن آپ کو مسیح جیس شخصیت کے طور پر پیش کیا جو اپن پسند کی چیز کر سکت کیونک وہ ایک مقدس آدم ۔


اس نے بتا کہ وہ آسم سے لوگ کی اصلاح کے آیا اس کے پاس مافوق الفطرت طاقت تھ اس کے پیروکار اس پر یقین کرت ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ گروپ کا اپن ارک پر کنٹرول کرن کے طریق سے ایک یہ ہے کہ بچ کو ان کے والدین سے دور کر کے انھ نئے خاند کے ساتھ رکھ جا ۔


حقیق والدین کو ان کے ساتھ مزید رابط رکھن سے منع کیا جات ہے ۔


یسرائیل کے ساتھ ایس ہی ۔


<NUM> سال کی عمر انھ اسرائیل ان کے گھر سے ، اپن چھ بہن بھائ کے ساتھ ، گوئٹ مال سٹ گروپ شامل ہون کے ان کے والد شاول لے گئے ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ لیو طہور نے ان کے خاند سے جھوٹ وعد کیا کہ گوئٹ مال زندگ جنت ہوگ ، بچ کے ساتھ کھیلن کے جانور ہوں گے ۔


اس کے بجا یہ ایک مکمل جھٹک ۔


وہ کہت کہ سب کو ایک دوسر سے الگ کر دیا گیا ۔


بچ کو پتھر کے فرش پر سون پڑت ۔


ہم روز صبح <NUM> بج کے قریب بیدار ہوت ، دن بھر کی دعا ، نہ کھان ، نہ پان ، نہ دوسر بچ سے بات کرن ۔


اگر رب لیکچر دیت تو یہ گھنٹ چلت رہت ، کبھ کبھ کھڑ کھڑ سو جات ۔


ہر ایک چیز کو کنٹرول کیا گیا ۔


آپ صرف ٹوائلٹ اس وقت جا سکت جب وہ کہ تو ۔


ہمار پاس کو تعلیم نہ ۔


ہم نے تور یا تلمود قوانین کی ایک بنیاد کتاب کا مطالع نہ کیا کیونک اس سے ہمار ذہن کھل جات ، صرف ہیلبرنس کی تحریر ، جو دل سے سیکھن تھ ۔


رات گیار بج تک ہم سوت نہ ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ ارک کو صرف کچھ سبز پھل کھان کی اجازت ۔


رہنماؤں نے جینی انجینئرنگ سے متاثر ہون کے شب کے باعث گوشت ، مچھل انڈ پر پابند لگ دی ۔


انھ نے کہ کہ اس نے انھ غیرکوشر یہود غذا قوانین کے تحت ممنوع بن دیا ۔


یسرائیل کا خیال ہے کہ اصل وج صرف ارک کو پروٹین سے محروم کر کے کمزور رکھن ۔


حالانک ، ہیلبرنس وہ سب کچھ کھات جو وہ چاہت انڈ ، مچھل ، گوشت ۔


وہ کہت کہ یہ ان کی صحت کے ہے ، آپ کو اس پر سوال کرن کی اجازت نہ ۔


ہیلبرنز <NUM> میکسیکو در ڈوب کر ہلاک ہو گئے ۔


ان کے بیٹ ، ناچمن نے ان کی جگ لی جو امریک عدالت دستاویز اپن والد کے مقابل زیاد انتہ پسند بتا گئے ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ جب بچپن وہ لے جا گیا ، صرف اتن جانت کہ یہ سب کچھ غلط ہے لیکن کچھ نہ کر سکت ، لیکن بعد صرف یہ پت کہ یہ سے باہر نکلن ہے ۔


یہ موقع اس وقت مل جب ان کی بیو مالک کے ہاں شاد کے دو سال بعد ایک لڑک ، نیوو پید ۔


وہ جانت کہ آپ ہر وقت کہ ہوت ، لیکن ایک دن رہنماؤں نے قصب کچھ پرنٹ کرو کے بھیج اوراتوریو ، جہ گروپ منتقل ۔


یہ ایک انٹرنیٹ سٹور ، یاد آیا کہ کمپیوٹر کیس لگت ہے ۔


بچپن اپن گھر دیکھ ۔


استعمال کرن کا طریق نہ جانت ، اس نے سٹور کے مالک سے مدد مانگ ۔


گوگل کے بار جانن کے بعد یسرائیل نے مالک سے لیو طہور کو تلاش کرن کو کہ اس نے جو پا اس نے انھ حیر کر دیا ۔


اس فرق کے بار مضامین ، اس نے میر سوچ کی تصدیق کی ۔


نتائج یہ رپورٹس تھ کہ ادھر اسرائیل اس کی خال اورٹ اس گروپ سے کیس لڑ رہ تھ ۔


یسرائیل کا کہن ہے کہ نے سوچ کہ اوریٹ بھول گئی ، نہ جانت کہ وہ ہمار خاند کو بچان کے سب کچھ کر رہ ہے ۔


یسرائیل نے ان کا ای میل ایڈریس تلاش کیا انھ ایک پیغام بھیج ۔


اوریٹ کا کہن ہے کہ وہ یہ پیغام پا کر حیر رہ گئی تھ ۔


انھ نے بات چیت شروع کر دی ، جب یسرائیل کو کام پر بھیج جات تو وہ اس دک پر آت ۔


چھپ کر کما رقم کا استعمال کرت ، یسرائیل نے ایک موبائل فون خرید اپن خال کو فون کیا ۔


جب انھ نے میر آواز سن تو وہ بہت خوش ہو ۔


وہ مسکر کہت انھ نے بتا کہ وہ باہر نکالن کے آئیں گی اس کے کچھ دن بعد فرار ہو گیا ۔


ایک رات گیٹ سے باہر نکل جنگل <NUM> منٹ تک بھاگت رہ یہ تک کہ ایک ہا وے پر آگ ۔


نے ایک بس روک وہ گوئٹ مال سٹ لے گئی ، جو تقریب دو گھنٹ کے فاصل پر ہے ۔


خوفزد کہ ممبر ڈھونڈت آئیں گے ۔


اوریٹ میر انتظار کر رہ تھ لیکن نے انھ پہچ نہ پہل تو سمجھ نہ آئی کہ گل لگاؤں یا نہ کیونک وہ لیو طہور خواتین کی طرح لباس نہ پہنت تھ ، جہ شاد سے باہر جنس مخالف کو چھون سخت سے منع ۔


اس گروپ کی خصوصا سے ایک یہ ہے کہ اس کی تین سال کی عمر کی خواتین کے پور جسم کا لباس پہنن ضرور ہے ، جس کے بار ان کا کہن ہے کہ یہ شائستگ کے ہے ۔


عوام ، خواتین کو اپن آنکھ کے علاو اپن چہر ڈھانپت دیکھ جات ہے ۔


اس روی کی وج سے میڈ رپورٹس لیو طہور کو یہود طالب کا نام دیا گیا ۔


پہل تو یسرائیل اپن بیٹ کے بغیر جان نہ چاہت ، لیکن اوریٹ نے وعد کیا کہ وہ بچ کے واپس آئیں گے ، وہ گوئٹ مال سے اسرائیل کے روان ہو گئے ۔


اس وقت <NUM> سال یسرائیل پانچ سال سے الگ تھلگ زندگ گزار رہ انھ ایڈجسٹ کرن کے جدوجہد کرن پڑ ۔


وہ کہت صفر سے زندگ کا آغاز کرن ، لوگ سے ملن ، دوست بنان ، یہ تک کہ زب دوبار سیکھن ، یہ بہت مشکل ۔


وہ اوریٹ کئی بار گوئٹ مال واپس آئے تاک یسرائیل کے بیٹ کو دوبار حاصل کرن کی کوشش کر ، لیکن کو فائد نہ ۔


اس کے بعد گذشت ستمبر یسرائیل کی ایک چار رکن ٹیم بشمول موساد کے سابق ایجنٹس ، ایک سابق پولیس افسر ایک وکیل کے خفی آپریشن کے بعد ایک ایلیٹ پولیس یونٹ نے میکسیکو کی چیاپاس ریاست لیو طہور کے ٹھک پر چھاپ مار ، جہ سے کچھ لوگ کو گرفتار کیا گیا ۔


گروپ کو منتقل کر دیا گیا ۔


ایک ریاست جج نے میکسیکو کے منظم جرائم کے خصوص پراسیکیوٹر کی جانب سے جمع کرد منشا کی سمگلنگ عصمت در سمیت مجرم سرگرم کے شواہد کی جانچ پڑتال کے بعد اس چھاپ کی اجازت دی ۔


بی بی سی نے جو شواہد دیکھ ان ایک رہنم کی جانب سے جار حکم نام شامل ہے جس ماؤں کو ہدایت کی گئی ہے کہ اگر فلاح خدم کے ادار ان کے بچ کو لین آئیں تو وہ اپن بچ کو زہر دے دیں ۔


دستاویز کے مطابق اگر کچھ لوگ ہمار بچ کو ہم سے چھینن کے آت ۔


جان قرب کرن پڑ گی تاک ملعون ہمار پاکیز بچ کی روح کی بے حرمت نہ کر ۔


جس طرح مرن سے پہل ہمار مقدس شلومو ہیلبرنس نے ہدایت کی ۔


یہ اس طرح کیا جان چاہا کہ بچ کو تکلیف نہ پہنچ نہ ہی ان کے جسم کو بگاڑ ۔


اس وہ خواتین استعمال کر گی جو ہم تقسیم کر گے جو بچ کو فور طور پر دیا جا گا ۔


انھ سمجھا بغیر یہ کیا ہے تاک وہ خوفزد نہ ہوں ۔


اس کے بعد حکم نام عورت کو بچ کو مارن کے بعد خود کش کرن کی ہدایت کی گئی ۔


احتیاط بچ کو بڑ سے فور طور پر الگ کر دیا گیا کمپاؤنڈ کو خال کر دیا گیا ۔


نیوو ان لوگ شامل جو باہر لا گئے یسرائیل کو مل ۔


یسرائیل کہت رو لیکن نیوو پرسکون ۔


یقین ہے کہ اس نے محسوس کیا کہ اس کا باپ ہوں ۔


مالک کو نکال گیا لیکن انھ نے گروپ چھوڑن سے انکار کر دیا ۔


انھ دو درجن دیگر افراد کو ایک سرکار پنا گا رکھ گیا ، لیکن پانچ دن بعد وہ فرار ہو گئے ۔


انس سمگلنگ سنگین جنس جرائم کے شب ریاست جج کے حکم پر گرفتار کی گئے دو رہنماؤں کو مقام جج نے رہ کر دیا ۔


لیو طہور کے ہاتھ بدسلوک کے الزام سے متعلق یسرائیل کے بیان کی آزاد طور پر تصدیق نہ ہو سک لیکن یہ دوسر سابق اراکین کی گواہ سے مماثل ہے ۔


لیو طہور کے ترجم ، یوریل گولڈمین نے ان الزام کو مسترد کر دیا ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ تمام الزام کو یکسر مسترد کرت ہوں ۔


ہمار پاس سب سے بڑ ثبوت میکسیکو جج کے الفاظ ۔


تمام ثبوت سنن کے بعد ، جج نے فیصل کن طور پر کیس کو بند کرن کا فیصل کیا ۔


گولڈمین نے کہ کہ یہ گروپ ایک ظلم کا شکار ۔


ذرائع کے مطابق میکسیکو سرکار پنا گا سے فرار ہون تمام افراد کے ساتھ ساتھ آزاد کی گئے دو رہنم گوئٹ مال واپس آ گئے ۔


تقریب <NUM> میل دور ، یسرائیل اب تل ابیب کے مضاف اپن نئے گھر نیوو کے ساتھ اپن زندگ دوبار شروع کر رہ ۔


برس تک ٹیکنالوج کے استعمال سے دور رکھ جان کے بعد اب وہ یونیورسٹ سے کمپیوٹر سائنس کی تعلیم حاصل کر رہ ، وہ سافٹ ویئر انجینئر بنن چاہت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[152]
وسط پنجاب کے شہر گوجرانوال کی ایک عدالت نے رو ہفت پیغمبر اسلام ان کی ازواج کے خلاف نازیب الفاظ استعمال کرن ، قرآن کی بے حرمت کرن مسلم کے مذہب جذب کو مجروح کرن کے الزام پر <NUM> سال طالبعلم کو سزا موت کا حکم سنا ہے ۔


عدالت نے اس مقدم کے دوسر ملزم ، جن کی عمر <NUM> سال ہے ، کو نابالغ ہون کے باعث سزا موت کے بجا دو بار عمر قید کی سز سنا ہے ۔


دون طلب کے خلاف مقدم دو سال قبل <NUM> جون <NUM> کو لاہور کے تھان ایف آئی اے سائبر کرائم درج کیا گیا جس لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر گوجرانوال کی مقام عدالت کو سماعت کے بھجوا ڈیڑھ ما ٹرائل مکمل کر کے فیصل دین کا حکم دیا ۔


ملزم ان کے وکل کا کہن ہے کہ توہین مذہب کے مقدم سز پان طالبعلم کو جھوٹ مقدم پھنسا گیا ہے ۔


سزا موت پان مجرم کے والد جن کی شناخت ظاہر نہ کی جا رہ نے بی بی سی کو بتا کہ وہ اس سز کے خلاف لاہور ہا کورٹ اپیل دائر کررہ اس سلسل ضرور قانون دستاویز حاصل کی جا رہ ۔


انھ نے کہ کہ میر کس سے لڑا نہ ، نے تو مدارس سے فتو لے کر دی مگر کس نے ایک نہ سن ۔


بیٹ نے کہ کہ ابو جان آپ سفید کپڑ پہن کر آن ، بر ہو جاؤں گا تو اپن ساتھ لے جان ، لیکن جب یہ فیصل سنا گیا تو میر پیر تل زمین نکل گئی ۔


ہم بریلو اہل سنت مسلک سے تعلق رکھت ، ہمار گھر کے درواز پر پیغمبر اسلام کی شان کلم لکھ ، میر بیٹ آٹھ سال کی عمر سے عید میلاد النب پر خوبصورت سجاوٹ انعام میڈل جیت چک ہے ، کو بتا وہ کیس توہین رسالت کر سکت ہے ، جھوٹ مقدم پھنسا گیا ہے ، ہمار کس فورم پر سنوا نہ ۔


ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج گوجرانوال ظفریاب چدھڑ کی طرف سے جار ہون فیصل کے مطابق مرکز ملزم کو تعزیر پاکست کی دفع <NUM> سی پیغمبر اسلام کی توہین کے تحت سزا موت ایک لاکھ روپ جرم کی سزا دی گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس فیصل کے خلاف وہ سات روز لاہور ہائیکورٹ اپیل دائر کر سکت ۔


ان پر الزام کہ انھ نے ایس ویڈیوز بنا جن سے مسلم کے جذب مجروح ۔


عدالت فیصل کے مطابق ان پر متنازع ویڈیوز تصاویر تیار کر کے مسلم کے مذہب جذب سے کھیلن کا جرم ثابت جس پر انھ دفع <NUM> اے کے تحت پانچ سال قید بامشقت کاٹن ہو گی ۔


فیصل کہ گیا ہے کہ ان کو پیغمبر اسلام ان کی ازواج کے بار نازیب الفاظ کی ادائیگ پر دفع <NUM> سی کے تحت تین سال قید بامشقت بھگتن ہو گی ۔


عدالت فیصل کے مطابق اس مقدم کے دوسر مجرم نابالغ پر تعزیر پاکست کی دفع <NUM> سی ، <NUM> بی ، <NUM> اے <NUM> اے کے تحت الزام ثابت جس پر مجرم کو مجموع طور پر دو مرتب عمر قید دو لاکھ روپ جرم کی سز کا حکم دیا جات ہے ۔


فیصل سنا جان سے قبل عدالت کے باہر سکیورٹ کے سخت انتظام کی گئے پولیس کی بھار نفر تعین کی گئی ۔


ایڈیشنل سیشن جج ظفر یاب چدھڑ نے مجرم کی موجودگ فیصل لکھوا جس کے آخر پیر گراف عدالت نے جدید سکولنگ خاص طور پر ایک نج سکول قرآن سنت کی تعلیم اس کی مانیٹرنگ نہ ہون پر سخت برہم کا اظہار کیا ۔


فیصل کہ گیا کہ ایک نج سکول کا نظام طالب علم کی شخصیت نکھارن ان کے مذہب اقدار سنوارن اپن فرائض اد کرن ناکام ۔


مجرم غفلت کی وج سے طالب علم سیدھ را سے ہٹ گیا اپن خاند کے رسوا کا سبب بن ۔


عدالت فیصل مزید کہ گیا ہے کہ جدید تعلیم دین سکول کا فرض ہے کہ وہ طالب علم کی سرگرم پر گہر نظر رکھ ۔


لیکن سکول انتظاما کی مجرم غفلت کی وج سے ملزم کی شخصیت کو جہ شدید نقص پہنچ ، وہ اس کے والدین کا اپن لخت جگر کو جدید تعلیم دلو کا خواب ٹوٹ گیا ۔


عدالت نے کہ کہ سکول قرآن سنت کی تعلیم دین کے تصور کو ترک کر دیا گیا ہے جو کہ افسوسناک ہے ۔


عدالت نے فیصل کی کاپ نج سکول کے چیئرمین کو بھجو کا حکم دیت کہ کہ مناسب وقت ہے کہ موجود صورتحال کا جائز لیا جا تاک عدالت نے جن تفکر کا اظہار فیصل کیا اس کا جنگ بنیاد پر بہترین حل نکال جا سک ۔


عدالت فیصل کے مطابق دور سماعت یہ ثابت کہ ایک مجرم غیر اخلاق ویڈیوز بنات جبک دوسر مجرم مذکور ویڈیوز کو شیئر کرت ۔


مجرم کے والد نے بی بی سی سے بات کرت دعو کیا کہ مدع مقدم اس کے ساتھ کے خلاف نہ بولن چاہت لیکن انھ نے پہل کہ کہ آپ فتو لے کر آئیں تو آپ کو معاف کر دیں گے ، نے چار پانچ مدارس سے فتو لے کر انھ دی لیکن ہمار بات نہ سن گئی ، ایک سال تین ما تک لاہور ہا کورٹ کے چکر کاٹت رہ لیکن ہمار ضمانت کی درخواست منظور نہ کی گئی ۔


وہ کہت کہ میر بیٹ خون کے سفید خل کی ایک بیمار مبتل رہ ہے جس کا جاپ چھ سال تک علاج ہوت رہ پاکست تعلیم حاصل کرن کا شوق ، میر اب یہ کہن ہے کہ میر کس سے لڑا نہ ، بیٹ کی سز ختم ہو تو اعل تعلیم کے حصول کے انگلینڈ بھیجن چاہت ہوں جہ وہ قانون پڑھ گا ۔


مجرم کے والد نے بی بی سی کو بتا کہ میر دو بیٹ ایک بیٹ ہے ، بیٹ سی ایس ایس کے امتح کی تیار کررہ ، مخالفین نے پہل میر بیٹ کو اس کیس پھنس کی کوشش کی لیکن بروقت جاپ سے پاکست پہنچ گیا معامل رک گیا ، یہ پوچھن حق بجانب ہوں کہ نے کس کا کچھ نہ بگاڑ تو کچھ لوگ میر بچ کے خلاف کیوں ہو گئے ۔


انھ نے کہ کہ پانچ وقت کا نماز پرہیزگار ہوں ، میر بیٹ خان کعب جا کر حلف دین کو تیار کہ اس نے نہ تو کبھ توہین رسالت کی نہ ہی کبھ ایس سوچ ۔


اس واقع کا مقدم ایف آئی اے سائبر کرائم ونگ لاہور <NUM> جون <NUM> کو درج کیا گیا جس تعزیر پاکست کی دفع <NUM> اے ، <NUM> اے ، <NUM> بی ، <NUM> <NUM> الیکٹرانک کرائم ایکٹ کی دفع <NUM> لگا گئی ۔


جبک ایک ما دس روز بعد یعن <NUM> جولا <NUM> کو مقدم کے ضمن چال دو مزید دفع <NUM> بی <NUM> سی کا اضاف کیا گیا ۔


تعزیر پاکست کی دفع <NUM> بی مسلم کی مذہب کتاب کی بے حرمت کرن پر لگا جات ہے جس کی زیاد سے زیاد سز عمر قید ہے ۔


اس طرح <NUM> سی پیغمبر اسلام مذہب اسلام کی توہین کرن پر لگا جات ہے جس کی پاکست کے قانون سزا موت مقرر ہے ۔


مقدم کے مدع محمد خان جو لاہور کے علاق سمن آباد کے رہائش ۔


مدع نے الزام لگا کہ انھ مبین طور پر تین مختلف موبائل فون نمبر سے پیغمبر اسلام ان کی ازواج سے متعلق توہین آمیز پوسٹس بھیج گئی ۔


مدع نے الزام عائد کیا کہ ملزم اپن اس فعل سے ملک انتشار پید کر رہ مسلم کے مذہب جذب کو مجروح کررہ ۔


مدع محمد خان نے ایف آئی اے سائبر کرائم کے حکام کو واٹس ایپ پوسٹ کے پرنٹ درخواست کے ساتھ مہ کی ۔


ایف آئی آر ایف آئی اے حکام کی طرف سے کی جان قانون کارروا سے متعلق تفصیل سے ذکر کیا گیا ہے جس کے مطابق دور انکوائر مدع درخواست کا موبائل فون بطور ثبوت قبض لیا گیا ایک ٹیکنیکل رپورٹ مرتب کی گئی جس کے حوال سے دعو کیا گیا کہ اس سے ثابت ہوت ہے کہ مدع کو تین موبائل فون نمبرز سے مبین گستاخ مواد بھجوا گیا جبک دور انکوائر تین موبائل فون نمبرز کا سبسکرائبر ریکارڈ حاصل کیا گیا ۔


ایف آئی اے حکام کے مطابق <NUM> جون <NUM> کو مخبر سے اطلاع مل کہ ایک موبائل فون پر واٹس اپ استعمال کرن شخص لاہور موجود ہے جس پر چھاپ مار کارروا کر کے گرفتار کر لیا گیا اس کے قبض سے موبائل فون برآمد کر لیا گیا ۔


ایف آئی اے حکام کے مطابق جب اس موبائل فون سے واٹس اپ چیک کیا گیا تو اس مبین گستاخ مواد موجود پا گیا ۔


ملزم نے دور تفتیش مبین طور پر اپن دیگر دو ساتھ کی نش دہ کی جو باق دو نمبرز استعمال کر رہ ۔


اس کیس موت کی سز پان مجرم کے وکیل چودھر اسلم گجر ایڈووکیٹ نے عدالت مؤقف اختیار کیا کہ شکایت کنند محمد خان نے ایک پراپرٹ ڈیلر کے ساتھ مل کر ایف آئی اے سائبر کرائم کی مل بھگت سے طالبعلم کو جھوٹ مقدم پھنسا ہے ۔


وکیل صفا کا کہن ہے کہ ان کے مؤکل مسلم پیغمبر اسلام ، قرآن ، پیغمبر اسلام کی ازواج دوسر مسلم کا بہت احترام کرت ۔


وکیل کا مزید کہن کہ ان کے مؤکل کا تعلق ایک مذہب گھر سے ہے جس نے ایک نج تعلیم ادار او لیول اے لیول پاس کیا اب وہ نج یونیورسٹ قانون کی تعلیم حاصل کر رہ ہے ۔


وکیل صفا نے الزام لگا کہ شکایت کنند محمد خان ایک پراپرٹ ڈیلر <NUM> جون <NUM> کو ان کے مؤکل کو پکڑ کر ایک نامعلوم مقام پر لے گئے یہ کہت رقم کا مطالب کیا کہ آپ آپ کی فیمل کا جاپ کاروبار ہے ۔


وکیل صفا کا کہن کہ دون افراد ان کے مؤکل کو لاہور کے سائبر کرائم تھان لے گئے جہ ایف آئی اے کے انکوائر افسر نے ان کے مؤکل کو حوال بند کر دیا ۔


وکیل صفا کے مطابق اگل روز ریکارڈ ہیر پھیر چھیڑ خان کے بعد میر مؤکل کے خلاف ایک جھوٹ ایف آئی آر درج کی گئی ، شکایت کنند نے اپن درخواست اپن موبائل فون نمبر ، موبائل کی تفصیل دیگر تفصیل کا ذکر نہ کیا ۔


وکیل صفا کہت کہ ان کے مؤکل کے والد نے اعل حکام کو انصاف کے حصول کے درخواست دی لیکن شکایت کنند فریق انکوائر آفیسر بااثر افراد جس کی وج سے فریقین کی درخواست پر کیس لاہور سے گوجرانوال منتقل کر دیا گیا ۔


تمام پرائیویٹ سرکار افسر من گھڑت ریکارڈ کو توڑ مروڑ کر پیش کرت رہ ، مؤکل نے گستاخ مواد کو اپ لوڈ نہ کیا ۔


عمر قید کی سز پان نابالغ مجرم کے وکیل سید غیرت نے عدالت مؤقف اختیار کیا کہ ان کا مؤکل بے قصور ہے ۔


انھ نے عدالت مؤقف اختیار کیا کہ شکایت کنند نے بددیانت کے ساتھ اس کیس ان کے مؤکل کو پھنسا ہے لڑک کا مبین جرائم سے کو تعلق نہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[153]
ایر کے سرکار ٹی وی نے تصدیق کی ہے کہ ایر صدر ابراہیم رئیس ، وزیر خارج امیر عبداللہا دیگر افراد اتوار کے ہیل کاپٹر حادث ہلاک ہوگ ۔


ایر حکام کے مطابق یہ حادث اتوار کو صوب مشرق آذربائیج کے علاق جلف اس وقت پیش آیا جب صدر رئیس آذربائیج ایر کی سرحد پرایک ڈیم کا افتتاح کرن کے بعد تبریز واپس جا رہ ۔


حادث کا شکار ہون ہیل کاپٹر پر ایر صدر کے ہمرا ملک کے وزیر خارج سوار ۔


آئی جانت کہ ایر کے صدر ابراہیم رئیس کون جنھ ملک کے رہبر اعل آیت الل عل خامن ای کے متوقع جانشین شمار کیا جات رہ ہے ۔


ابراہیم رئیس <NUM> ایر کے دوسر بڑ شہر مشہد پید جہ شیع مسلم کے مقدس ترین مزار سے ایک واقع ہے ۔


ان کے والد ایک عالم ان کی وف اس وقت جب ابراہیم فقط پانچ برس کے ۔


شیع روایت کے مطابق ان کا سیا عمام ان کے پیغمبر اسلام کی آل ہون کی نشاندہ کرت ہے ۔


انھ نے اپن والد کے نقش قدم پر چلت <NUM> سال کی عمر مقدس شہر قم ایک مدرس حصول تعلیم کی غرض سے جان شروع کیا ۔


ایک طالب علم کے طور پر انھ نے مغرب حمایت یافت شا ایر کے خلاف مظاہر حص لیا ۔


شا ایر سن <NUM> آیت الل روح الل خمین کی قیادت اسلام انقلاب کے بعد معزول ہو گئے ۔


انقلاب کے بعد انھ نے عدلا شمولیت اختیار کی کئی شہر پراسیکیوٹر کی حیثیت سے خدم سرانجام دیں ، اس دور وہ آیت الل خامن ای کی زیر تربیت جو سن <NUM> ایر کے صدر بن ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت رئیس جب تہر ڈپٹ پراسیکیوٹر بن اس وقت وہ صرف <NUM> سال کے ۔


اس عہد پر رہت انھ نے ان چار جج سے ایک کی حیثیت سے خدم انجام دیں جو <NUM> قائم ان خفی ٹربیونلز کا حص جو کہ ڈیتھ کمیٹ کے نام سے مشہور ۔


ٹربیونل نے مبین طور پر ایس ہزار قید پر ان کی سیاس سرگرم کے باعث دوبار مقدم قائم کی جو پہل ہی مقید سزا بھگت رہ ۔


ان قید زیاد تر با بازو کے اپوزیشن گروپ مجاہدین خلق کے ممبر ، جنھ پیپلز مجاہدین آرگنائزیشن آف ایر کہ جات ہے ۔


جن لوگ کو ٹریبونل نے سزا موت دی ان کی صحیح تعداد معلوم نہ لیکن انس حقوق کے گروپ کا دعو ہے کہ تقریب پانچ ہزار مرد عورت کو پھانس دی گئیں ان لوگ کو اجتماع قبر دفن کیا گیا جو انسانیت کے خلاف جرم ہے ۔


اسلام جمہورا ایر کے رہنم اس بات سے انکار نہ کرت کہ موت کی سزا دی گئیں لیکن وہ تفصیل انفراد مقدم کی قانون حیثیت پر بات نہ کرت ۔


رئیس بارہ بڑ پیم پر سزا موت دین کے معامل اپن کردار سے انکار کر چک لیکن انھ نے یہ کہ ہے کہ وہ سزا سابق رہبر اعل آیت الل خمین کے فتو کی وج سے جائز تھ ۔


چند برس قبل ابراہیم رئیس ، عدلا کے کئی دیگر ارک اس وقت کے نائب سپریم لیڈر آیت الل حسین عل منتظر کے درما ہون گفتگو کی ایک آڈیو ٹیپ لیک ۔


اس منتظر کو سزا موت کو اسلام جمہورا کی تاریخ کا سب سے بڑ جرم قرار دیت سن جا سکت ہے ۔


ایک سال بعد منتظر نے خمین کے نامزد کرد جانشین کی حیثیت سے اپن مقام کھو دیا خمین کی وف پر آیت الل خامن ای سپریم لیڈر بن گئے ۔


ابراہیم رئیس <NUM> ایر کے پراسیکیوٹر جنرل مقرر ہون سے پہل تہر کے پراسیکیوٹر ، سٹیٹ انسپکٹوریٹ آرگنائزیشن کے سربرا عدلا کے پہل نائب سربرا کے طور پر خدم انجام دیت رہ ۔


دو سال بعد آیت الل خامن ای نے انھ ایر کی سب سے اہم امیر ترین مذہب تنظیم سے ایک آست قدس رضو کا نگہب نامزد کیا ۔


یہ تنظیم مشہد آٹھو شیع امام امام رض کے مزار کے ساتھ ساتھ اس سے وابست تمام مختلف فلاح ادار تنظیم کا انتظام سنبھالت ہے ۔


امریک کے مطابق اس تنظیم کا تعمیر ، زراعت ، توانا ، ٹیل کمیونیکیشن مالی خدم بڑ حص ہے ۔


<NUM> رئیس نے صدارت کا امیدوار بن کر مبصرین کو حیر کر دیا ۔


<NUM> کے انتخاب حسن روح ، جو ابراہیم کے ایک ساتھ عالم ، انھ نے انتخاب کے پہل مرحل <NUM> فیصد ووٹ حاصل کر کے بھار اکثریت سے دوسر مرتب کامیاب حاصل کر لی ۔


عدلا کے نائب سربرا کے طور پر رئیس نے خود کو ایک کرپشن مخالف جنگجو کے طور پر پیش کیا ۔


مگر اس وقت کے صدر نے ان پر الزام عائد کیا کہ انھ نے بدعنو سے نمٹن کے کچھ نہ کیا ۔


رئیس سن <NUM> کے الیکشن <NUM> فیصد ووٹ کے ساتھ دوسر نمبر پر آئے ۔


اس نقص نے رئیس کی شبیہ کو داغدار نہ کیا سن <NUM> آیت الل خامن ای نے انھ عدلا کے سربرا کے طاقتور عہد پر نامزد کیا ۔


اگل ہی ہفت وہ ماہرین کی اسمبل کے ڈپٹ چیئرمین کے طور پر منتخب جو کہ <NUM> رکن علم کا ادار ہے جو اگل سپریم لیڈر کے انتخاب کے ذم دار ہے ۔


بحیثیت عدلا کے سربرا رئیس نے اصلاح نافذ کیں جس کی وج سے ملک منشا سے متعلق جرائم کے سزا موت پان پھانس کی سز پان وال کی تعداد کم آئی تاہم ایر اب چین کے علاو کس دوسر ملک کے مقابل زیاد لوگ کو سزا موت دین ملک ہے ۔


عدلا نے سکیورٹ سروسز کے ساتھ مل کر دوہر شہریت رکھن ایر یا غیر ملک مستقل رہائش کے خلاف کریک ڈاؤن جار رکھ ۔


اس وقت کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے رئیس پر سن <NUM> ان کے انس حقوق کے ریکارڈ کی بنیاد پر پابند عائد کیں ان پر الزام عائد کیا کہ وہ ان افراد کی پھانس پر انتظام نگر کرت جو مبین جرائم کے وقت کم عمر یہ کہ وہ <NUM> کے متنازع صدارت انتخاب کے بعد حزب مخالف کی گرین موومنٹ کی جانب سے احتجاج کے خلاف پر تشدد کریک ڈاؤن ملوث ۔


رئیس کی نج زندگ کے بار بہت کم بات معلوم سوا اس کے کہ ان کی اہلا جمیل تہر کی شاہد بہشت یونیورسٹ پڑھ ان کی دو بالغ بیٹ ۔


ان کے سسر آیت الل احمد علم الہد جو مشہد نماز جمع کی امامت کرت ۔


<NUM> ایر کی حکومت کو بڑ پیم پر شروع ہون احتجاج مظاہر نے ہل کر رکھ دیا ۔


زن ، زندگ آزاد تحریک مہس امین نام خاتون کی اخلاق پولیس کی حراست ہلاکت کے بعد شروع جن پر درست طریق سے حجاب نہ پہنن کا الزام ۔


اقوام متحد کے ایک فیکٹ فائنڈنگ مشن کے مطابق مہس امین کی ہلاکت جسم تشدد کی وج سے ۔


ابراہیم رئیس نے بطور صدر ملک احتجاج سے فیصل کن طریق سے نمٹن کا اعل کیا حکام نے طاقت کا بھرپور استعمال کیا ۔


ایر کی جانب سے احتجاج مظاہر ہلاکت کے بار سرکار اعداد و شمار جار نہ کی گئے تاہم اقوام متحد کے مطابق <NUM> مظاہرین سکیورٹ فورسز کے ہاتھ ہلاک جن کی اکثریت گول لگن سے ہلاک ۔


ایر حکومت کا کہن ہے کہ سکیورٹ فورسز کے <NUM> اہلکار ہلاک ۔


ایر <NUM> ہزار مظاہرین کو حراست لیا گیا نو نوجو کو موت کی سز دی گئی جس کے بار اقوام متحد کے مشن کا کہن ہے کہ یہ سزا ایس مقدم کی بنیاد پر دی گئیں جن تشدد سے اعتراف بیان حاصل کی گئے ۔


اگرچ مظاہر کا سلسل تھم گیا لیکن ایر حکومت حجاب قوانین کے خلاف عوام خیال پا جات ۔


بہت سی خواتین لڑک عوام مقام پر سر ڈھانپ بغیر باہر نکل ان کے اس عمل کو ایر پارلیم صدر ابراہیم رئیس نے نئے قوانین کارروائ سے روکن کی کوشش کی ۔


مارچ <NUM> ابراہیم رئیس کی حکومت نے پران حریف خط کی سن طاقت سعود عرب سے حیر کن طور پر اختلاف کو حل کرن پر آمادگ ظاہر کی جس سے سات سال قبل دون ممالک نے سفارت تعلق ختم کر دی ۔


تاہم اس سال اکتوبر خط تناؤ ایک بار اس وقت بڑھ گیا جب حماس نے اسرائیل کے خلاف ایک بڑ کارروا کی جس کے جواب اسرائیل نے غز عسکر مہم کا آغاز کر دیا ۔


اس وقت مشرق وسط ایر حمایت یافت مسلح گروہ بشمول لبن حزب الل ، یمن حوث باغ شام عراق موجود مختلف گروپ نے اسرائیل کے خلاف حمل یہ کہت اضاف کر دیا کہ وہ فلسطین عوام سے اظہار یکجہت کر رہ ۔


اپریل یہ خدش پید کہ تنازع پور خط پھیل سکت ہے جب ایر نے پہل بار برا راست اسرائیل پر حمل کیا ۔


اس سے قبل ایک مبین اسرائیل حمل شام ایر سفارت خان کو نشان بنا گیا جس ایر قدس فورس کے کمانڈر ہلاک ہو گئے ۔


ابراہیم رئیس نے اسرائیل کے خلاف <NUM> سے زیاد ڈرون میزائل داغن کے فیصل کی حمایت کی تاہم اسرائیل نے مغرب اتحاد عرب ممالک کی مدد سے زیاد تر کو مار گرا ۔


اسرائیل نے ایر حمل کے جواب ایک ایر فضا اڈ پر میزائل حمل کیا تو ابراہیم رئیس نے کہ کہ ایر حمل نے ہمار قوم کے آہن عزم کو ثابت کر دکھا ہے ۔


اتوار کے دن ہیل کاپٹر حادث سے چند گھنٹ قبل ابراہیم رئیس نے ایک بار فلسطین کے ایر حمایت کا اعل کیا کہ کہ فلسطین مسلم دن کا سب سے پہل مسئل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[154]
ٹی بی جوشو ایک بااثر مقبول نائجیرین پادر جنھ نے نائجیر کے شہر لاگوس دن کے سب سے بڑ ایونجیلیکل گرج گھر سے ایک کی بنیاد رکھ ۔


بی بی سی کی جانب سے کی گئی تحقیق ، جو تین براعظم پر محیط ، کے مطابق انھ نے بڑ پیم پر جنس جرائم کا ارتکاب کیا ۔


درجن متاثرین سے کی گئے انٹرویوز کے نتیج یہ انکشاف کہ پادر جوشو نے دن بھر کی نوجو خواتین کا متعدد مرتب ریپ کیا یہ سلسل بلاروک ٹوک <NUM> سال تک جار رہ ۔


انتبا اس رپورٹ تشدد ، ریپ خودکش جیس واقع کا احاط کیا گیا ہے جو کچھ قارئین کے تکلیف دہ ہو سکت ہے ۔


سن <NUM> برطانا موسم سرم کے وسط <NUM> سال رے لاپت ہو گئیں ۔


ان کے دوست نے انھ آخر مرتب برائٹن ان کی یونیورسٹ دیکھ ۔


یونیورسٹ وہ گرافک ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رہ تھ ساحل سمندر سے <NUM> منٹ کے فاصل پر واقع ایک مک رہ رہ تھ جہ دیگر افراد ان کے ہمرا رہائش پزیر ۔


اپن دوست احباب رے مقبول تھ ذہین ۔


رے کی اس وقت کی بہترین سہیل کارل کے مطابق میر یہ رے کا لاپت ہو جان ایس ہی جیس وہ مر گئی ہوں لیکن اس موت کا سوگ نہ من سکت ۔


کارل کو معلوم کہ رے کہ گئی لیکن اس حوال سے دوست کو سچا کو بتان بہت مشکل ۔


رے کے لاپت ہون سے چند ہفت قبل کارل رے اکٹھ نائجیر گئی تھ ، ایک ایس پراسرار شخص کی تلاش جس کے ہاتھ جادو شف وہ بظاہر اپن ہاتھ سے لوگ کے دکھ درد بیمار کا علاج کر دیت ۔


وہ پراسرار شخص ایک مسیح پادر جس کے چہر پر کال داڑھ سج جو سفید چوغ ملبوس ہوت ۔


ان کا نام ٹی بی جوشو ان کے مانن انھ دی پرافٹ پیغمبر کہ کرت ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اگرچ رے کارل نے ایک ہفت کے ٹی بی جوشو کے چرچ دی سائناگاگ چرچ آف آل نیشنز جان کا منصوب بنا لیکن رے اس سفر سے کبھ واپس نہ لوٹ ۔


نائجیر پہنچ کر وہ جوشو کے کمپاؤنڈ رہن لگ ۔


کارل کی آنکھ سے آنسو رو جب انھ نے بی بی سی کو یہ بتا کہ نے وہ چھوڑ دیا ۔


نے کبھ خود کو یہ فیصل کرن کے معاف نہ کیا ۔


افریق کے سب سے بڑ شہر لاگوس کے ایک علاق اکوتن یہ چرچ بظاہر ایک پراسرار مندر کی طرح دکھت ہے ۔


جوشو نے اس چرچ کے ساتھ موجود کمپاؤنڈ رہائش عمارت کی تمام <NUM> منزل ڈیزائن کی تھ جہ وہ اپن متعدد مانن وال کے ساتھ رہت ۔


انھ نے اپن بیڈروم تک جان متعدد سیڑھ کی تعمیر خود کروا ۔


اس کمر کے تین درواز ۔


عمارت ایک خفی عبادت گا جس چھوٹ چھوٹ شیش ان کا ایک اپن کلینک ۔


ہم نے <NUM> سے زیاد ایس افراد سے بات کی ہے جو اس رہائش عمارت کے مکین رہ ۔


وہ بتات کہ یہ ایک کنکریٹ سے بن بھول بھل ایک ڈراؤن خواب جیس دن ، جس حقیقت کہ دور رہ جات ہے خوفناک واقع پیش آت ۔


متعدد خواتین نے بتا کہ جوشو نے ان پر جنس حمل کی ، جبک بہت سی خواتین کا دعو ہے کہ اس عمارت کے بند کمر متعدد بار ان کا ریپ کیا گیا ۔


کچھ کا دعو ہے کہ انھ ریپ کے نتیج حامل ہون کے بعد اسقاط حمل کرو پر مجبور کیا گیا ۔


آج کل رے انگلینڈ واقع اپن گاؤں ایک چھوٹ سے خوبصورت گھر رہائش پذیر ۔


بظاہر ان کے چہر پر مسکراہٹ سج رہت ہے لیکن اندر سے وہ خاص بے چین ۔


وہ کہت کہ بظاہر بالکل ٹھیک نظر آت ہوں لیکن ٹھیک نہ ہوں ۔


جب رے لاگوس گزر اپن وقت کے بار بات کرت تو ان کے ہونٹ اکڑ جات ۔


بات کرت کرت ان کی سانس پھولن لگت ہے ۔


کبھ کبھار ان کے چہر کا رنگ فق ہو جات ہے ۔


انھ نے <NUM> سال جوشو کے کمپاؤنڈ گزار ۔


وہ کہت کہ یہ کہان ایک ڈراؤن فلم کی طرح ہے ۔


یہ ایس ہے کہ آپ کو کہان افس کے طور پر سن لیکن حقیقت وہ سچ ہو ۔


اس ضمن دو سال پر محیط تحقیق کو بی بی سی نے بین الاقوام میڈ پلیٹ فارم اوپن ڈیموکریس کے اشتراک سے مکمل کیا گیا ہے جس تین براعظم بی بی سی کے <NUM> سے زیاد صحاف کی خدم شامل تھ ۔


انھ نے پران ویڈیو ریکارڈنگز ، دستاویز سینکڑ گھنٹ کے انٹرویوز کر کے رے کی جانب سے دی گئے بی کی تصدیق کی ہے متعدد خوفناک کہان کی نشاندہ کی ہے ۔


<NUM> سے زیاد عین شاہدین جن کا تعلق برطانا ، نائجیر ، گھان ، امریک ، جنوب افریق جرمن سے ہے ، نے جوشو کے کمپاؤنڈ کے بار بیان دی اس دور ان کے تاز ترین تجرب سن <NUM> کے ۔


دی سائناگاگ چرچ آف آل نیشنز نے ان الزم پر کو ردعمل نہ دیا ہے لیکن کہ ہے کہ ماض کی گئے اس نوعیت کے دعو بے بنیاد ثابت ۔


خیال رہ کہ جوشو کے سابق پیروکار مرید نے ماض اس زیادت کے بار بات کرن کی کوشش کی لیکن ان کا کہن ہے کہ انھ چرچ کی جانب سے یا تو زور زبردست خاموش کرو دیا گیا یا انھ بدنام کروا گیا ۔


جوشو کے دو سابق پیروکار ایس جن کا کہن ہے کہ ان کی جانب سے آواز اٹھا جان کے بعد ان پر جسم تشدد کیا گیا ۔


جب بی بی سی افریق آئی کی جانب سے چرچ کے باہر فلمنگ کی جا رہ تو ایک سکیورٹ گارڈ نے فلم بنان وال کے سر کے تھوڑ اوپر فائر کیا کیونک وہ فلم کیا گیا مواد سکیورٹ گارڈ کو دین کے تیار نہ ۔


اکثر افراد جنھ ہم نے انٹرویو کیا ہے انھ نے شناخت چھپ کے اپن قانون حق کو استعمال نہ کیا کہ ہے کہ ان کا اصل نام تحریر شامل کیا جا مگر خاند نام ظاہر نہ کیا جا ۔


دیگر افراد کی جانب سے شناخت ظاہر نہ کرن کی درخواست کی گئی ہے کیونک انھ سخت ردعمل کا ڈر ہے ۔


چرچ کا مرکز کردار دراصل افریق تاریخ کا سب سے زیاد بااثر پادر ٹی بی جوشو ۔


جون <NUM> اچانک ان کی موت ہو گئی ، یہ وہ وقت جب ہم نے اس تحقیق کے اپن پہل انٹرویوز ریکارڈ کر ۔


ان کی آخر رسوم کے دن لاگوس سوگوار کے ہجوم کے باعث گل تل دھرن کی جگ نہ ۔


قریب <NUM> ہزار سے زیاد مانن ہر جوشو کی ہفت وار سروسز سے فائد اٹھ ان کا قائم کرد چرچ نائجیر آن غیر ملک کے ایک مقبول جگ بن گئی ۔


ان کا گلوبل ٹیل ویژن سوشل میڈ پر مقبول چینلز پیجز دن مذہب مسیح نیٹ ورکس سب سے مقبول کروڑ دیکھن یورپ ، امریک ، جنوب وسط ایش افریق سے انھ دیکھت ۔


ان کے یوٹیوب چینل پر نشر ہون ہر ہر ویڈیو کو کروڑ افراد دیکھت ۔


ان کا چرچ آج خاص مقبول ہے اب ان کی بیو اویلن جوشو شاگرد کی ایک ٹیم کے ساتھ مل کر چل رہ ۔


سن <NUM> نیلسن منڈیل کی بیٹ سے کی گی انٹرویو جوشو کی تصویر سابق جنوب افریق صدر کے ڈیسک پر پڑ دکھا دیت ہے ۔


اپن زندگ جوشو درجن سیاست دان مقبول شخصا کو اپن چرچ مدعو کرن کامیاب رہ جن چیلس فٹبال کلب کے لیجنڈ ڈڈیئر ڈرگب ، نو افریق صدور شامل ۔


ان کے اکثر مداح کو ان کی جانب سے کی گئے فلاح کام اپن جانب راغب کرت لیکن زیاد تر کو ان کی جانب سے دکھا جان معجز دلچسپ ۔


جوشو نے اپن پور کریئر حیرت انگیز طور پر لوگ کا صحتیاب ہوت فلما ہے ۔


جوشو کی جانب سے ان کے بار دع کرن کے بعد متعدد افراد نے کیمر پر یہ کہ کہ انھ کینسر ، ایچ آئی ویایڈز آدھ سر کے درد بینا کی کمزور اندھ پن سے نج مل ہے ۔


افریق مذہب پر رپورٹ کرن صحاف سولومن اشومز کا کہن ہے کہ ہم نے اس سے پہل کبھ ایس کچھ نہ دیکھ ۔


ان کی پراسراریت ان کے راز ہی وہ چیز تھ جن کے باعث لوگ ان کی پیرو کرت ۔


متعدد ویڈیوز دیکھ جا سکت ہے کہ ایس مرد حضر جن کے عضو تناسل شدید انفیکشن کا شکار ، جوشو کی جانب سے دع کی غرض سے ہاتھ فض اٹھ ہی مکمل طور ٹھیک ہو جات ۔


دیگر ویڈیوز خواتین کو بچ پید کرن مشکل کا سامن جوشو کے آت ہی وہ بچ پید کر دیت ۔


ہر ایس واقع کے بعد ان ویڈیوز موجود افراد بی ریکارڈ کرو کہ کیس انھ بچ لیا گیا ۔


، تصویر کا ذریع جوشو کی جانب سے لوگ کے صحتیاب کرن کے حوال سے ویڈیوز سن <NUM> <NUM> کے اوائل افریق یورپ کے ایونجیلک گرج گھر سے شیئر کی جا رہ تھ ۔


برطانا سے تعلق رکھن رے کا بچپن ایک قدامت پسند مسیح ماحول گزر انھ نے یہ ویڈیوز دیکھن کے بعد لاگوس جان کا فیصل کیا ۔


یہ ویڈیوز پہل مرتب انھ ان کی جنوب افریق دوست نے دکھا تھ ۔


وہ کہت کہ ہم جنس پرست ایس نہ ہون چاہت ۔


سوچت شاید یہ میر مسائل کا حل ہے ۔


شاید یہ شخص ہم جنس پرست سے نج دل دے یعن اگر وہ میر دع کر تو ہم جنس پرست نہ رہ ۔


ایک برطانو خاتون انیک کا کہن ہے کہ وہ ان ویڈیوز سے بہت متاثر تھ ۔


وہ اس وقت <NUM> برس کی تھ جب انھ نے یہ ویڈیو ٹیپس دیکھ تھ ۔


وہ بتات کہ پور کمر خاموش چھ گئی ۔


انھ نے سوچ کہ حضرت عیس ہوت تو وہ یہ کرت ۔


انیک نے نائجیر کا سفر کیا ۔


نہ ہی رے نہ ہی انیک نہ دیگر نوجو خواتین و مرد جنھ نے جوشو سے ملن کے نائجیر کا رخت سفر باندھ انھ اس سفر کے اپن جیب سے کچھ خرچ نہ کرن پڑ ۔


انگلینڈ بھر سے چرچ گروپس نے فنڈ اکٹھ کی لاگوس ان مغرب شہر کو بھیج تاک وہ افریق ہون ان معجز کا خود مشاہد کر سک ۔


چرچ رہن سینیئر سابق اہلکار کے مطابق جوشو نے اپن چرچ کے چند کے پیس اس کام ڈال ۔


تاہم جب چرچ کو بہتر انداز چلا جان لگ تو انھ نے یہ آن وال سے بھار رقم وصول کرن شروع کر دیں ۔


بسول ایک نائجیرین خاتون انھ نے اس جوشو کے کمپاؤنڈ <NUM> سال گزار ۔


وہ کہت کہ مغرب ممالک سے لوگ کو اپن طرف مائل کرن سب سے اہم ۔


وہ کہت کہ انھ نے سفید فام افراد کو اپن برانڈ کو مارکیٹ کرن کے استعمال کیا ۔


چرچ کے سابق اہلکار کا انداز ہے کہ جوشو نے یہ آن افراد دیگر ذرائع آمدن جیس فنڈ ریزنگ ، ویڈیوز کی فروخت بیرون ملک سٹیڈیمز جا کر کروڑ ڈالر کما ۔


وہ شدید غربت سے نکل کر افریق کے امیر ترین پادر بن گئے ۔


آگومو پال کو جوشو کا نائب تصور کی جات انھ نے کمپاؤنڈ دس سال گزار ۔


وہ کہت کہ وہ شخص ایک جینیئس ۔


وہ جو کرت وہ پہل سے منصوب کے تحت کرت ۔


آگومو پال نے ان معجز کی فلمنگ کی نگر کی جو جوشو کی جانب سے حقیقت کی طرح پیش کی جات ان کی جانب سے کی گئی منصوب بند کا ایک بڑ حص یہ معجز ہوت ۔


آگومو دیگر افراد بتات کہ جنھ شف ملت انھ دراصل اس دور فنکار کرن یا مبین صحتیاب سے پہل اپن علام کو بڑھ چڑھ کر پیش کرن کے پیس دی جات ۔


ان کے مطابق کئی مرتب تو لوگ کو بتا بغیر ادوا دی گئیں یا ایس چیز پلا گئیں کہ ان کے گرج گھر رہت صورتحال بہتر ہو جا ان سے صحتیاب سے متعلق بی ریکارڈ کرو دیا جات ۔


کچھ کے ساتھ غلط بیان کی جات کہ ان کا ایچ آئی وی ایڈز کا ٹیسٹ مثبت آیا ہے جوشو کی وج سے اب وہ وائرس سے مکمل طور پر نج پان کامیاب ہو گئے ۔


جب رے لاگوس کی تپت گرم چرچ پہنچ تو انھ وہ معجز نظر آئے ۔


درجن افراد نے آ کر بیان دی کہ انھ بیمار کے بعد شف مل گئی ہے ۔


وہ کہت کہ اس پر میر ردعمل بہت غیر اراد ۔


میر آنکھ آنسوؤں کا سیلاب امڈ آیا ۔


یہ وہ موقع جب رے کو چن گیا ۔


جوشو نے انھ ان پیروکار کے ایلیٹ گروپ کے چن جو ان کی خاطر تواضع کرت ان کے ساتھ کمپاؤنڈ رہت ۔


رے کا خیال کہ وہ جوشو سے یہ تعلیم حاصل کر گی کہ وہ اپن ہم جنس پرست کے مسئل سے صحتیاب ہو سکت ۔


وہ کہت کہ ہم سب نے سوچ کہ ہم جنت لیکن اصل ہم جہنم ۔


جہنم بہت خوفناک چیز ہوت ۔


<NUM>ویں صد کی سب سے زیاد طاقتور شخصا سے ایک کے کمپاؤنڈ متعدد افراد کا خوفناک بھول بھل کا سفر جس خوفناک تشدد کیا جات ۔


رے سمیت جن سابق پیروکار سے ہم نے انٹرویو کی انھ نے جوشو کی جانب سے ریپ جنس تشدد کرن کے الزام عائد کی ۔


اکثر کا کہن ہے کہ یہ ان کی کمپاؤنڈ موجودگ کے دور متعدد مرتب ہوت ، کئی دفع ایک ہفت <NUM> سے چار مرتب ۔


کچھ نے پرتشدد ریپ کی کہان سنا جس کے باعث انھ سانس لین دشوار یا ان کا خون بہن لگ ۔


اکثر خواتین کا مانن کہ وہ یہ سمجھت رہ کہ یہ جنس تشدد صرف انھ پر کیا جا رہ ہے چنانچ وہ اپن کہان دوسر پیروکار یا مرید سے شیئر کرن کی جر نہ کرت تھ کیونک ان سب کو ایک دوسر کی شکایت لگان کا کہ جات ۔


وکٹور جن کا نام ان کی حفاظت کی غرض سے تبدیل کیا جا رہ ہے نے اس کمپاؤنڈ پانچ سال سے زیاد کا عرص گزار ۔


وہ بتات کہ جوشو چرچ عبادت کے عمل کے دور جنس تشدد کے خواتین کا انتخاب خود کرت ۔


وہ کہت کہ انھ چرچ کے سنڈ سکول جات ایک دن چن لیا گیا ان کے والدین نے انھ جوشو کے زیر سرپرست دین کی اجازت دی ۔


کئی ما تک جوشو نے انھ اپن نج کوارٹرز جا کر ریپ کیا اس کے بعد انھ کمپاؤنڈ رہائش دے دی گئی ۔


وکٹور کا کہن ہے کہ جوشو نائجیر کے مقام اپن سب سے زیاد بااعتماد لوگ کو نئے متاثرین چنن کا کام دیت ۔


اس گروپ کو غیر رسم طور دی فشنگ ڈیپارٹمنٹ کا نام دیا گیا وہ کہت کہ انھ اس ڈیپارٹمنٹ شمولیت اختیار کرن کے مجبور کر لیا گیا ۔


ایک مرید جس اس گھناؤن چناؤ کا کام دیا گیا وہ بسول تھ ۔


وہ کہت کہ ٹی بی جوشو نے کنوار خواتین رکھن کی ہدایت کی ۔


تاک وہ انھ اپن شاگرد بن کر ان کا کنوارپن ختم کر سک ۔


وہ اس کام حص دار دو وجوہ کی بن پر بن ایک تو یہ کہ ان کے ذہن یہ بات بٹھ دی گئی دوسر ان کو تشدد کی دھمک دی گئی تھ ۔


وہ کہت کہ انھ جوشو نے متعدد مرتب ریپ کیا ۔


اکثر خواتین کا کہن ہے کہ وہ رضامند کی قانون عمر جو لاگوس <NUM> برس ہے ، سے چھوٹ تھ جب انھ ریپ جنس تشدد کا نشان بنا گیا ۔


نائجیر ریپ کے جرم پر سزا موت کی سز دی جا سکت ہے ۔


جیسیک کیمو اب نمب براڈکاسٹ صحاف ۔


وہ کہت کہ وہ اس وقت <NUM> سال کی تھ کنوار تھ جب جوشو نے انھ اپن پینٹ ہاؤس کے باتھ روم ریپ کیا ۔


انھ جوشو کی شاگرد اختیار کی ابھ چند ہی ہفت ۔


وہ کہت کہ چیخ رہ وہ میر کان سرگوش کر رہ کہ ایک بچ کے جیس برتاؤ نہ کرن چاہا ۔


بہت خوفزد ہو گئی ، رو نہ سک ۔


جیسیک کہت کہ ایس ان کے ساتھ بار بار ، ان کے پیروکار رہن کے پانچ سال تک ۔


ان کی کہان ان دیگر خواتین کی کہان کے عین مطابق ہے جنھ نے بی بی سی سے بات کی ہے ۔


اس کے علاو جوشو کے چار مرد نوکر نے ان کی کہان کی تصدیق کی ہے جنھ انھ نے اس قسم کے تشدد کے شواہد مٹان کے رکھ ۔


ہم نے جن افراد کے انٹرویوز کی ان سے اکثر کے بیان کی تفصیل اس قدر افسوسناک کہ انھ شائع نہ کیا جا سکت ۔


ان ایس خواتین کی جانب سے دی گئے بیان جن انھ ننگ کیا گیا انھ مختلف چیز کی مدد سے ریپ کیا گیا ۔


ان سے ایک خاتون کے مطابق ان کے ساتھ یہ <NUM> سال کی عمر سے پہل دو مرتب کیا گیا ۔


یہ خاتون اپن شناخت ظاہر نہ کرن چاہت ۔


وہ کہت کہ یہ بہت تکلیف دہ ، اس نے میر استحصال کیا ۔


الفاظ شاید کبھ نہ بت پاؤں ۔


اس نے مجھ پر زندگ بھر کے ان مٹ نقوش چھوڑ دی ۔


متعدد خواتین جن سے ہم نے انٹرویوز کی بتات کہ کیس ان کا جوشو نے ریپ کیا انھ کمپاؤنڈ ہی اسقاط حمل پر مجبور کیا گیا ، جو ایک ایک ایس ایر کیا گیا جس میڈیکل ڈیپارٹمنٹ یا کلینک کہ جات ہے ۔


سہل کا تعلق جنوب افریق سے ہے وہ جوشو کی پیروکار رہ ۔


وہ بتات انھ تین مرتب چرچ اسقاط حمل پر مجبور کیا گیا ۔


وہ کہت کہ یہ سب کچھ رازدار کیا جات ۔


آپ کو کو مشروب پین کو دیا جات ہے آپ بیمار پڑ جات ۔


یا وہ آپ کی اندام نہان دھ کے ٹکڑ ڈالت باہر کچھ کھینچ لیت ۔


آپ کو یہ معلوم نہ ہوت کہ کہ انھ نے غلط سے آپ کی بچ دان تو باہر نہ کھینچ لی ۔


سہل کے ساتھ جیسیک اپن انٹرویو کے دور روت رہ ۔


وہ کہت کہ انھ پانچ مرتب زبردست اسقاط حمل کے مراحل سے گزرن پڑ ۔


بسول کے مطابق انھ نے چرچ <NUM> سال کے دور درجن مرتب اسقاط حمل ہوت دیکھ ۔


وہ کہت کہ کئی مرتب کمپاؤنڈ کی سب سے اونچ منزل پر چڑھ کر رو دیت خد سے دع کرت کہ وہ بچ لے ۔


ان کے پیروکار ان کی ہر ضرورت پور کرت ۔


ان کی مالش کرت ، انھ کپڑ پہن مدد کرت ، جب وہ کمر داخل ہوت تو ان پر پرفیوم چھڑکت ۔


وہ ان کے ہاتھ پر پلاسٹک گلوز پہن تاک وہ بغیر کس چیز کو چھو کھان کھ سک ۔


انھ ان کے نام سے پکارن کی بجا انھ کہ جات کہ وہ انھ ڈیڈ کہ کر پکار کر ۔


نائجیر پادر کو اس لقب سے پکارن کو نیا بات نہ ہے لیکن ان کے پیروکار کے مطابق وہ اس بات پر زور دیت ۔


انیک کہت کہ میر دماغ مکمل طور پر ہل چک ۔


ایس لگت جیس حقیقت بگاڑ پید ہو چک ۔


، تصویر کا ذریع رے کہت کہ وہ سیڑھ کی بھول بھل ۔


سن <NUM> اس تعمیر کے باعث بڑ پیم پر ہلاکت ہو جب چھ منزل گیسٹ ہاؤس جس بین الاقوام مہم کے بنا گیا وہ منہدم <NUM> افراد ہلاک ہو گئے ۔


مقام حکومت کی جانب سے جار کی گئی تحقیق رپورٹ کے مطابق اس کی وج ڈھانچ کی کمزور ناقص تعمیر جس کے باعث عمارت منہدم ۔


تاہم کس کو سز نہ ۔


جن افراد سے ہم نے انٹرویو کی انھ نے بتا کہ ان کا مانن ہے کہ ہلاکت کی تعدد اس سے کہ زیاد متعدد ایس مقام افراد کا نام اس متاثرین کی فہرست شامل نہ کیا گیا جو اس وقت گیسٹ ہاؤس پر کام کر رہ ۔


انھ نے یہ الزام عائد کیا کہ چرچ حکام کی جانب سے ریسکیو کرت اکثر افراد کی لاش کو رات کے وقت چھپ دیا گیا ۔


ان کے مطابق جوشو نے ایمرجنس سروسز کو ریسکیو مدد کرن سے روک رکھ کیونک انھ اپن عوام شناخت پروفائل خراب ہون کا ڈر ۔


ہمار ذرائع کے مطابق مواصل پر ان کی گرفت بہت مضبوط ہوت ۔


رے کا کہن ہے کہ جب انھ نے چرچ چھوڑ تب انھ معلوم کہ ان کی فیمل دوست انھ ای میلز بھیج رہ ۔


لیکن انھ یہ کبھ نہ مل ۔


جوشو اپن پیروکار کی فون تک رسا ای میل اکاؤنٹ کا استعمال محدود کر دیت ۔


آگومو پال کہت کہ وہ ہر کس کو ہر چیز کو کنٹرول کرن چاہت ۔


وہ دراصل لوگ کے ذہن کو کنٹرول کرن کی کوشش کر رہ ۔


سابق پیروکار کہت کہ انھ ہر روز کئی گھنٹ بغیر تنخوا کے کام کروا جات جس دور وہ چرچ کی تمام ذم دار نبھ رہ ہوت ۔


سب یہ کہت کہ انھ نیند پور کرن کا وقت نہ ملت ان کے سون کے کمر رات کو لائٹس جل کر رکھ جات تھ ۔


انیک کے مطابق انھ ایک وقت چار گھنٹ سے زیاد سون کا وقت نہ ملت ۔


اگر کو بغیر اجازت سوت دکھا دیت یا جوشو کے قواعد کی خلاف ورز کرت تو سز دی جات ۔


<NUM> سابق پیروکار کی جانب سے ایس پرتشدد حمل یا تشدد کے عین شاہد ہون کے بار بتا گیا ہے جو جوشو کے احکام پر کی گئے ۔


دیگر پیروکار بتات کہ کیس ان کے کپڑ پھاڑ گئے انھ بجل کی تار چابک سے مار گیا ۔


جنھ اس انداز تشدد کا نشان بنا گیا ان ٹریننگ کرن پیروکار جن کی عمر سات سال تک کی تھ ۔


لاگوس کے کمپاؤنڈ <NUM> فٹ لمب دیوار جس پر مسلح چوکیدار بیٹھ لیکن جس چیز نے پیروکار کو وہ رکن پر مجبور کیا وہ جوشو سے وفادار اس کی جانب سے پید کیا گیا خوف کہ اگر وہ بھاگ تو کیا ہو سکت ہے ۔


رے کہت کہ وہ ایک نفسی جیل ۔


یہ سمجھن بہت مشکل ہے کہ کو اس حد تک نفسی استحصال سہن کے بعد کیس سوچن سمجھن کی صلاحیت ہی کھو بیٹھت ہے ۔


رے کا کہن ہے کہ ان کے نفسی تشدد وہ چیز ہے جس نے ان پر گہر نقوش چھوڑ ۔


وہ کہت کہ جوشو نے ان پر ایک ایس قسم کا تشدد کیا جس اڈوب کہ جات ہے ایس اس نے دو سال تک کیا ۔


اس عرص ان پر کمپاؤنڈ سے نکلن کی پابند ہوت اس کے اندر کس کو ان سے بات کرن کی اجازت نہ ہوت ۔


وہ کہت کہ مکمل طور پر اکیل ۔


ٹوٹ چک ۔


نے پانچ مرتب خودکش کرن کی کوشش کی ۔


جب رے کی ہمت کا پیم لبریز ہون لگ تو ان کے ذہن اچانک کچھ بدل گیا ۔


ان کو <NUM> سال تک پڑھا جان سبق اب ان کے سامن عیاں ہون لگ ۔


وہ کہت کہ اس نے بہت بڑ غلط کی ، اس کا مجھ پر موجود کنٹرول ختم ہو گیا ۔


جب وہ چرچ کے لوگ کے ساتھ میکسیکو کے دور پر گئیں تو وہ باق پیروکار سے بچ کر نکل گئیں کبھ واپس نہ گئیں ۔


اب ان کی زندگ بہت مختلف ہے لیکن انھ اس مایوس کے ساتھ جین ہے کہ جوشو کو انصاف کے کٹہر کھڑ کرن کا کو طریق نہ ۔


وہ کہت کہ ٹی بی جوشو کی انصاف کے نظام کا سامن کرن سے پہل ہلاکت بہت زیاد مایوس کن ہے ۔


اس سے ہم سب متاثرین کے دل ناانصاف کا احساس مزید ابھر آیا ہے ۔


ہم نے چرچ سے تمام الزام کے بار رابط کیا ۔


انھ نے کس الزام کا جواب نہ دیا ، تاہم ماض لگا گئے الزام کی تردید کی ۔


انھ نے لکھ کہ ٹی بی جوشو سے متعلق بے بنیاد الزام لگان کو نیا بات نہ ۔


ان سے کو الزام کبھ ثابت نہ کیا گیا ۔


اضاف رپورٹنگ میگ اینڈریسن ، یمیس ایڈیگوک اینیس وارڈ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[155]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان خالصت کے حام کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دھمک آمیز پیغام کے بعد کینیڈ انڈ کے سفارت تعلق تناؤ کے آثار ۔


کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہ ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیش انڈ کے خلاف احتجاج سفارت کار کو تشدد کا نشان بنان سے متعلق معامل کو بہت سنجیدگ سے لیا ہے ۔


جمعر کو کینیڈین وزیر اعظم انڈ کے وزیر خارج کے اس بی پر تبصر کر رہ ، جس انھ نے کہ کہ کینیڈ خالصت کے حام کی سرگرم بڑھ رہ کیونک وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حص ۔


پچھل چند مہین کے دور ، خالصت کے حام عناصر نے کینیڈ کئی انڈ مخالف مظاہر کی ۔


حال ہی انڈ نے ایس عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دی جان دھمک کے بعد نیا دہل کینیڈ کے ہا کمشنر کو طلب کیا ۔


<NUM> جولا کو خالصت کے حام کے ممکن مظاہر سے قبل ، انڈ کی جانب سے بی سامن آیا کہ کینیڈ انتہ پسند کو جواز فراہم کرن کے اظہار را کی آزاد کا غلط استعمال کیا جا رہ ہے ۔


<NUM> جولا کو انڈین وزارت خارج کے ترجم نے خالصت کے حام کی طرف سے کینیڈ ، امریک آسٹریل انڈ کے سفارت کار کو دی جان دھمک پر برہم کا اظہار کرت کینیڈین حکومت سے کارروا کی اپیل کی ۔


یاد رہ کہ خالصت کے حام نے ایک پوسٹر جار کیا جس کینیڈ انڈین سفارت کار سنج کمار ورم اپورو سریواستو پر خالصت ٹائیگر فورس کے سربرا ہردیپ سنگھ کو ہلاک کرن کا الزام لگا گیا ۔


خالصت کے حام <NUM> جولا کو اس سلسل کینیڈ ریل نکال رہ ۔


کینیڈ اس ریل کے حوال سے خالصت کے حام کی سرگرم دیکھ کر انڈین وزارت خارج نے اپن بی کہ کہ ایس پوسٹر بیرون ملک ہمار سفارت کار سفارت خان پر حمل کے اکسارہ ۔


ہم کس حالت قبول نہ کرت ۔


ہم نے کینیڈ کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈ کے سفارت کار سفارت مشن کو تحفظ فراہم کر ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تاہم کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معامل انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر کے بی پر ردعمل ظاہر کرت کہ کہ وہ غلط ۔


ہمار ملک بہت متنوع ہے ہم آزاد اظہار کو بہت اہمیت دیت ۔


لیکن ہم ہمیش اس بات کو یقین بنا گے کہ ہر قسم کے تشدد انتہ پسند کے خلاف کارروا کی جا ۔


خالصت کے حام کے مظاہر کے حوال سے ٹروڈو کی جانب سے آزاد اظہار کے حوال سے دیا گیا بی انڈ کو پسند نہ آیا ۔


انڈین وزارت خارج کے ترجم نے جمعر کو ایک پریس کانفرنس کہ کہ یہ اظہار را کی آزاد کا سوال نہ ہے ۔


تشدد ، علیحدگ پسند کو جواز فراہم کرن کے استعمال کیا جا رہ ہے ۔


انھ نے امریک ، برطانا آسٹریل خالصت کے حام عناصر کی مبین حمایت کا معامل اٹھا ۔


تاہم جمعر کو ہی برطانو وزیر خارج جیمز کلیورل نے انڈ کے سفارت مشن کی سکیورٹ یقین بنان کی یقین دہان کرا ۔


انھ نے ہفت کو ملک کے بڑ شہر خالصت کے حام کی ریل کے دور سکیورٹ فراہم کرن کی یقین دہان کرا ۔


انھ نے کہ کہ لندن انڈین ہا کمیشن پر برا راست حمل برداشت نہ کیا جا گا ۔


اس سے قبل لندن ، <NUM> مارچ کو ، خالصت کے حام نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرا جان انڈ پرچم کو اتار دیا جبک اس دور مشن کا شیش کا ایک درواز ٹوٹ گیا ۔


اس حمل کے بعد انڈین حکومت نے کہ کہ برطانا انڈ کے سفارت مشن کی سکیورٹ سے متعلق خدش پر توج نہ دے رہ ہے ۔


انڈ نے نیا دہل برطانو ہا کمشنر کی سکیورٹ کم کرد ۔


کینیڈ خالصت کے حام کے انڈ مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈ کے سفارت کار سفارت مشن کو سکیورٹ فراہم کر دی ہے ۔


لیکن کینیڈ علیحدگ پسند سکھ کی سرگرم بڑھ رہ ۔


کینیڈ سکھ کی ایک بڑ تعداد موجود ٹروڈو حکومت کے حام ہے ۔


کہ جات ہے کہ یہ وج ہے کہ حکومت نے اب تک خالصت کے حام کے خلاف سخت کارروا کرن سے گریز کیا ہے ۔


کینیڈ <NUM> ملین انڈین نژاد لوگ بست جن سے سات لاکھ سکھ ۔


یہ لوگ زیاد تر گریٹر ٹورنٹو ، گریٹر وینکوور ، ایڈمنٹن کیلگر آباد ۔


انھ ایک بڑ ووٹ بینک کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔


اب مقام کونسل کینیڈین پارلیمنٹ دون کئی سکھ ممبر پارلیمنٹ ۔


لیکن ایک طویل عرص سے خالصت کے حام سکھ علیحدگ پسند کی سرگرم کینیڈ ہوت رہ ۔


<NUM> خالصت کے حام انتہ پسند نے ایئر انڈ کے ایک طیار کو بم سے اڑ دیا اوراس دھماک <NUM> کینیڈین شہر سمیت تمام <NUM> افراد ہلاک ۔


کینیڈ کی آباد مذہب نسل کی بنیاد پر کاف متنوع ہے ۔


مردم شمار کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> کینیڈ کی کل آباد اقلیت کی تعداد بڑھ کر <NUM> فیصد ہو گئی ۔


<NUM> ، اقلیت کینیڈ کی کل آباد کا صرف <NUM> فیصد تھ ۔


اس رپورٹ کے مطابق <NUM> تک اقلیت کینیڈ کی کل آباد کا <NUM> فیصد ہو جا گی ۔


کینیڈ خالصت کے حام را عام کے جائز کی وج سے یہ رہن سکھ ہندوؤں کے درما علیحدگ بڑھ رہ ہے ۔


کچھ تجزا کار کا خیال ہے کہ اس کی وج سے ہندو انتہ پسند سکھ کے درما تصادم دیکھن کو مل سکت ہے جیس کہ برطانا کے لیسٹر ہندوؤں مسلم کے درما پرتشدد تصادم ۔


واضح رہ کہ آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>ویں برس سے چند روز قبل <NUM> جون کو کینیڈ کے شہر برامپٹن پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گیا ۔


اس جلوس کے دور اندر گاندھ کے قتل کی منظر کش ٹیبلو چلت گاڑ پر پیش کی گئی ۔


یاد رہ کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دیا ۔


جون <NUM> انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل سکھ انتہ پسند کے خلاف فوج کارروا کی ۔


انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر نے کینیڈ خالصت تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس سابق وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن منان اس کی منظر کش کرن پر سخت ردعمل دیت اعتراض کیا ۔


<NUM> ، ملک وکٹورا نے برطانو ہندوست فوج کے ایک دست کو لندن ڈائمنڈ جوبل کی تقریب شرکت کے مدعو کیا ۔


فوج کا ایک گروپ ملک ہند کے ساتھ برٹش کولمب گیا جن رسالدار میجر کیسر سنگھ شامل ۔


وہ کینیڈ منتقل ہون پہل سکھ سمجھےج ۔


ان کے ساتھ کچھ فوج نے کینیڈ رہن کا فیصل کیا ۔


انھ نے برٹش کولمب کو اپن گھر بن لیا ۔


جب باق فوج ہندوست واپس آئے تو ان کے پاس سنان کے ایک کہان ۔


انھ نے بتا کہ برطانو حکومت انھ آباد کرن چاہت ہے یوں انڈ سے کینیڈ تک سکھ کی نقل و حرکت شروع ۔


چند سال <NUM> ہندوست برٹش کولمب پہنچ گئے جن سے <NUM> سکھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[156]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہل مرتب مارچ <NUM> شائع کی گئی ، جس آج قارئین کے دوبار پیش کیا جا رہ ہے ۔


آج سے لگ بھگ <NUM> برس قبل یعن <NUM> اکتوبر <NUM> کو ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہ نے نیویارک ٹائمز ایک اشتہار شائع کروا جس انھ نے اپن آپ کو نام نہاد خالصت کا پہل صدر قرار دیا ۔


اس وقت بہت کم لوگ نے اس اعل پر توج دی لیکن سن <NUM> کی دہا تک خالصت کی بین الاقوام تحریک زور پکڑن لگ ۔


انڈ کی ریاست پنجاب کی پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق سن <NUM> سے <NUM> تک خالصت تحریک کے حوال سے ہون <NUM> سال طویل پرتشدد واقع <NUM> افراد اپن جان سے گئے انڈ کی سب سے خوشحال ریاست پنجاب کی معیشت تبا حال ۔


<NUM> جون <NUM> کو خالصت علیحدگ پسند نے کینیڈ کے شہر مونٹریال سے ممب جان ایئر انڈ کی پرواز پر ایک ٹائم بم رکھ جس کے باعث یہ طیار آئرلینڈ کی فضا حدود دور پرواز پھٹ گیا جس کے باعث اس پر سوار تمام <NUM> افراد ہلاک ہو گئے ۔


یہ سن <NUM> امریک ہون نائن الیون حمل سے پہل تاریخ کا سب سے بڑ دہشت گرد حمل سمجھ جات ۔


واضح رہ کہ اس سے قبل سن <NUM> انڈ خالصت تحریک زور پکڑ چک جس کے باعث سکھ کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج نے جون حمل کیا ۔


اس حمل کے ردعمل اس سال اکتوبر انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کو ان کے دو سکھ باڈ گارڈز نے قتل کر دیا ۔


کینیڈ کے برٹش کولمب تلویندر پرمار کے پیل رنگ کی پگڑ پہن ایک ساتھ نے بزنس کلاس کے دو ہوا ٹکٹ خریدن کے لگ بھگ تین ہزار ڈالر خرچ کی ۔


وہ وینکوور سے اڑن دو طیار بارود سے بھر دو سوٹ کیس رکھن کامیاب رہ جن پر ٹائمرز لگ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان طیار نے مختلف روٹس اپن بنکاک ممب پہنچن ۔


کس نے نہ دیکھ کہ دو مسافر ، ایم سنگھ ایل سنگھ ، جنھ نے ان پرواز کے چیک ان کیا ، وہ جہاز سوار ہی نہ ۔


چیک ان کرن کے بعد وہ ایئرپورٹ سے غائب ہو گئے ۔


حال ہی شائع ہون کتاب بلڈ فار بلڈ ففٹ ایئرز آف دی گلوبل خالصت پروجیکٹ لکھن کینیڈین صحاف ٹیر میلسک اپن کتاب لکھت کہ ایم سنگھ کے پیچھ لائن کھڑ مسافر کو آج یاد ہے کس طرح ایم سنگھ بہت محتاط ۔


وہ اپن سوٹ کیس کو انگل سے دھکیل رہ جیس جیس مسافر کی لائن آگ بڑھت ، وہ اپن سوٹ کیس ہاتھ کی بجا پیر سے آگ بڑھ رہ ۔


ایم سنگھ کی جانب سے برت جان اتن احتیاط کی وج کیا ، یہ کچھ دیر ہی معلوم ہون ۔


پہل بم اس وقت پھٹ جب جاپ کے ناریت ہوا اڈ پر جہاز سے سام اتار کر ایئر انڈ کے ہوا جہاز لوڈ کیا جا رہ ۔


اس دھماک سام رکھن ایئرپورٹ عمل کے دو افراد ہلاک ، جبک چار لوگ زخم ۔


مگر یہ بم وقت سے پہل کیوں پھٹ گیا ؟


اس کی وج شاید یہ ہو سکت ہے کہ بم رکھن وال نے وقت غلط سیٹ کیا یا سوٹ کیس اتارت وقت اس کو غلط طریق سے دھکیل گیا جس سے اس کے اندر موجود بم قبل از وقت ہی پھٹ گیا ۔


ٹھیک پچپن منٹ بعد دوسر دھماک لیکن اس بار وقت مقام دون ہی دہشت گرد کے چن ۔


ایئر انڈ کی فلائٹ نمبر <NUM> اس وقت آئرلینڈ کی فض داخل ہو چک جب زوردار دھماک سے طیار سوار <NUM> لوگ ہلاک ہو گئے ۔


شینن ہوا اڈ کے ٹریفک کنٹرول کے ٹرانسکرپٹس کے مطابق صبح <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر ہلک سی چیخ سنا دی ایس معلوم جیس کا ایک جھونک پائلٹ کے مائیکروفون سے ٹکرا ہو ۔


اس کے بعد خاموش چھ گئی ۔


ٹریفک کنٹرول کے کنٹرولر نے مسلسل تین منٹ تک طیار سے رابط کرن کی کوشش کی ۔


لیکن کو جواب نہ مل ۔


اس وقت ، اس نے پیچھ سے آن ٹی ڈبلیو اے کے طیار کے پائلٹ سے رابط کیا پوچھ کہ کیا وہ اپن ارد گرد کچھ دیکھ سکت ہے ۔


پائلٹ نے جواب دیا کہ وہ کچھ نہ دیکھ سکت ۔


خالصت کا مسئل اب کیوں اٹھ رہ ہے ؟


وہ جنھ موت کھینچ کر حادث طیار لے گئی جب ہا جیکر کو دھوک دین کے پاکست کا حیدرآباد انڈ کا بھوج بن گیا ایئر ٹریفک کنٹرولر نے اس کے پیچھ آن کینیڈین پیسفک ایئر کے طیار سے رابط کیا لیکن کو مثبت جواب نہ مل ۔


اب طیار سے رابط منقطع اب چھ منٹ گزر چک ۔


کنٹرولر نے ٹی ڈبلیو اے کے طیار سے علاق کا چکر لگان کی درخواست کی ۔


کینیڈین پیسفک ایئر کے طیار کا پائلٹ نیچ دیکھ رہ ۔


اس نے کنٹرولر سے پوچھ ، کیا آپ ایئر انڈ کے طیار کو ریڈار پر دیکھ سکت ؟


جواب مل ، نہ ۔


وہ سکرین سے غائب ہے ۔


اب <NUM> منٹ گزر چک ۔


ٹی ڈبلیو اے کی فلائٹ ایندھن ختم ہو رہ ۔


پائلٹ نے واپس لندن جان کی اجازت مانگ ۔


ادھر ایک برطانو کارگو طیار نے ایک جہاز کا ملب دیکھ تو انکشاف کہ ایئر انڈ کا طیار گر چک ۔


طیار <NUM> ہزار فٹ کی بلند سے بحر اوقیانوس گر ۔


اتن بلند سے گرن کے بعد تمام تر تلاش کے باوجود صرف <NUM> لاش ہی نکال جا سک ۔


حادث ہلاک ہون وال <NUM> کینیڈین شامل جن سے زیاد تر انڈین نژاد جب کہ <NUM> برطانو <NUM> انڈین شہر ۔


<NUM> سال بعد ، مس ڈی نے وینکوور جار مقدم کی سماعت مرن وال کے لواحقین کے سامن گواہ دیت کہ کہ اس نے ببر خالص فنڈ اکٹھ کرن رپو دمن سنگھ ملک کو یہ کہت سن کہ اگر طیار ناریت ہوا اڈ پر وقت پر اترت ، تو کہ زیاد نقص ہوت ، زیاد امو ہوت لوگ کو معلوم ہوت کہ ہم کیا ، انھ خالصت کا مطلب معلوم ہوت انھ انداز ہوت کہ ہم کس کے لڑ رہ ۔


فلائٹ نمبر <NUM> دھماک ہلاک ہون راموت کے بیٹ سشیل گپت کی عمر اس وقت صرف <NUM> سال ۔


جب اس واقع کی عدالت انکوائر شروع تو ان کی عمر <NUM> سال ہو چک ۔


بعد از انھ نے کمیشن آف انکوائر کے سامن گواہ دیت کہ کہ کینیڈ کے سرکار افسر کو ہمار کو پروا نہ ۔


ان کی نظر یہ ان کا نہ بلک انڈ کا دکھ ۔


انھ اس بات سے فرق نہ پڑت کہ ہم کینیڈین شہر ۔


تحقیق انکشاف کہ طیار بم کینیڈین شہر نے نصب کی ۔


کینیڈ آن ہر حکومت نے دعو کیا کہ انھ ایئر انڈ کے طیار پر حمل کی کو پیشگ اطلاع نہ ۔


لیکن حقائق اس کے برعکس ۔


ٹیر میلسک لکھت کہ آج تک نو ملزم سے صرف ایک اندرجیت سنگھ کو سز سنا گئی ۔


<NUM> سال بعد جب جوڈیشل کمیشن بنا گیا ، تب ہی لوگ کو پت چل کہ غلط کہ ۔


سن <NUM> ہی کینیڈین سکیورٹ فورسز کو معلوم ہو چک کہ ببر خالص کی سرگرم کینیڈ جار یہ واضح کہ ایس کچھ ہون ہے کیوںک تلویندر پرمار اپن تقریر کہ رہ کہ انڈین طیار آسم سے گر گے ۔


کینیڈین سکیورٹ ایجنس نہ صرف ببر خالص کے لیڈر تلویندر پرمار کو ٹریک کر رہ بلک ایئر انڈ کے طیار پر بمبار سے تین ما پہل تک ان کی گفتگو ٹیپ کر رہ ۔


کمیشن آف انکوائر کی سماعت گواہ دیت ، کینیڈ کی خفی ایجنس سی ایس آئی ایس کے ایجنٹ رے کوبز نے کہ کہ ہم دیکھ سکت کہ تلویندر پرمار تشدد پر تل ۔


جیس ہی معلوم کہ ایئر انڈ کی فلائٹ <NUM> کریش ہو گئی ہے ، میر منھ سے یہ نکل کہ یہ پرمار نے ہی کیا ہو گا ۔


اگست سن <NUM> ایک فرانسیس نژاد کینیڈین مجرم گیر بوڈراؤ نے رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس کو بتا کہ وینکوور کے کچھ سکھ نے انھ مونٹریال سے لندن جان ایئر انڈ کی فلائٹ <NUM> بم رکھن کے دو لاکھ ڈالر نقد کی پیشکش کی ۔


بوڈراؤ نے کہ کہ ایک شخص میر پاس پیس سے بھر سوٹ کیس لے کر آیا ۔


نے اپن زندگ بہت سے گھناؤن جرائم کی لیکن ہوا جہاز بم رکھن میر مزاج نہ ۔


اس نے پولیس کو بت دیا ۔


پولیس کو بوڈراؤ کی کہان پر یقین نہ آیا ۔


لیکن ایک ہی ما بعد ایک شخص نے پولیس کو اس منصوب کی اطلاع دی ۔


اس بار ایک سکھ ہرمیل سنگھ گریوال نے وینکوور پولیس کو بتا کہ ان کے چند ساتھ گیر بوڈراؤ نام شخص کے ذریع انڈین طیار اڑان کا منصوب بن رہ ۔


گریوال نے دو طیار دو بم کی بات کی جو بعد سچ ثابت ۔


دراصل ، ایئر انڈ کے طیار بم چلن سے تین ہفت پہل ہی ایئر انڈ رائل کینیڈ ماؤنٹڈ پولیس کو معلوم ہو چک کہ جہاز کیر آن سام ٹائم بم چھپ کر جہاز رکھن کی سازش ہون ہے ۔


لیکن اس کے باوجود ایک سوٹ کیس کو بغیر چیک کی جہاز لے جان دیا گیا ۔


حادث کے بعد طیار کے پرز کیس بات کرت ؟


انڈین سفارتکار کا قتل مقبول بٹ کی پھانس کی وج بن ؟


گنگ ہا جیکنگ جب دو کشمیر نوجو انڈین طیار اغو کر کے لاہور لے آئے چار جون <NUM> کو جب پرمار وینکوور جزیر پر یہ دیکھن گئے کہ اندرجیت کس طرح بم بن رہ ، تو دو کینیڈین خفی ایجنس کے اہلکار ان کا پیچھ کر رہ لیکن ٹیر میلیکس کے مطابق انھ نے حکام کو کو اطلاع نہ دی ۔


ٹیر کے مطابق خفی ایجنس اہلکار کو بتا گیا کہ ان کا کام صرف پرمار کی نگر کرن ہے ، کس کام مداخلت نہ کرن ، اس انھ نے کبھ کینیڈین پولیس کو پرمار کو روکن یا تلاش لین کے نہ کہ ۔


اس واقع سے یہ بات سامن آئی کہ سکیورٹ ادار کے درما کو ہم آہنگ نہ ۔


کمیشن آف انکوائر کے سربرا جسٹس جان میجر نے اپن رپورٹ لکھ کہ اگر کینیڈین پولیس کو معلوم ہوت کہ کیا جانت ہے ، اگر کو معلوم ہوت کہ کینیڈین پولیس کیا جانت ہے ، تو یہ یقین ہے کہ ایئر انڈ کے طیار کو گران کا منصوب ناکام بن دیا جات ۔


پرمار عجائب سنگھ طیار گرن سے دو ہفت پہل ایک ساتھ ٹورنٹو گئے جہ گرودوار انھ نے لوگ سے کہ کہ وہ ایئر انڈ کا سفر نہ کر ، کیونک یہ محفوظ نہ ہو گا ۔


بعد از ایئر انڈ کمیشن آف انکوائر کے سامن گواہ دیت پرکاش بید نے کہ کہ نے دیکھ کہ برٹش ایئرویز کی پرواز زیاد تر مسافر سکھ جبک ایئر انڈ سکھ کی تعداد بہت کم ۔


نے اپن دوست سے یہ پوچھ کہ برٹش ایئرویز کی فلائٹ اتن سکھ کیوں سفر کر رہ تو اس نے جواب دیا کہ سکھ ایئر انڈ کا بائیکاٹ کر رہ ۔


<NUM> جون کو وینکوور سٹ پولیس نے سکھ انتہ پسند کی ایک میٹنگ کی جاسوس کی جہ انٹرنیشنل سکھ یوتھ فیڈریشن کے منموہن سنگھ نے پرمار کے حام پشپندر سنگھ پر الزام لگا کہ انھ نے اتن لوگ کو ہلاک نہ کیا جتن کہ انھ مارن چاہا ۔


کانسٹیبل گیر کلارک مارلو نے ایئر انڈ کے مقدم پیش کی گئے اپن حلف نام کہ کہ منموہن سنگھ نے پشپندر سنگھ کی طرف انگل اٹھ شکایت کی کہ ابھ تک کو انڈین سفیر مار نہ گیا ، تم کیا کر رہ ہو ؟


اس پر پشپندر سنگھ نے جواب دیا ، آپ دیکھ گے ، دو ہفت کچھ نہ کچھ ہو جا گا ۔


اس کے <NUM> دن کے اندر ہی انڈین طیار پھٹ گیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[157]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان کبھ کبھ بعض لوگ کو اپن موت کا انداز پہل سے ہو جات ہے ۔


انڈ کی تیسر وزیراعظم اندر گاندھ کے ساتھ ایس ہی ۔


بھوبنیشور تقریر کرن کے بعد انھ خبر مل کہ دہل ان کے پوت پوت کی کار کا حادث ہو گیا تو وہ اپن سفر درما ہی چھوڑ کر دہل واپس لوٹ آئیں ۔


اگل دن <NUM> اکتوبر <NUM> کو مشہور اداکار پیٹر استنوو ان کا انٹرویو لین ۔


ٹھیک نو بج کر <NUM> منٹ پر اندر گاندھ نے اپن رہائش گا دفتر کے درما کے وکٹ گیٹ کو پار کیا ۔


گیٹ پر تعین سب انسپکٹر بےانت سنگھ کو دیکھ کر اندر گاندھ مسکرا ، لیکن بےانت سنگھ نے اپن ریوالور نکال کر ان پر فائرنگ شروع کر دی ۔


جیس ہی وہ زمین پر گريں ، گیٹ کے دوسر طرف تعین ستونت سنگھ نے اپن سٹین گن کا پور میگزین ان پر خال کر دیا ۔


ان دون نے گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کے حمل کا بدل لے لیا ۔


پانچ ما پہل <NUM> مئی <NUM> کی شام میرٹھ نائن انفینٹر ڈویژن کے کمانڈر میجر جنرل کلدیپ بلبل برار اپن بیو کے ساتھ دہل جان کی تیار کر رہ ۔


اس کے اگل دن انھ منیل کے روان ہون ، جہ وہ چھٹ منان جا رہ ۔


برار یاد کرت شام کو میر پاس فون آیا کہ میٹنگ کے اگل دن کی صبح چنڈ مندر پہنچن ہے ۔


میرٹھ سے دہل با روڈ گیا وہ سے جہاز پکڑ کر چنڈ گڑھ برا راست مغرب کم کے ہیڈکوارٹر پہنچ ۔


وہ خبر مل کہ آپریشن بلیو سٹار کمانڈ کرن ہے جلد سے جلد امرتسر پہنچن ہے کیونک حال بہت خراب ہو گئے ۔


گولڈن ٹیمپل پر بھڈر نے مکمل قبض کر لیا ہے پنجاب کو قانون نظام نہ رہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مجھ سے کہ گیا کہ جلد سے جلد ٹھیک کرن ہے ورن پنجاب ہمار ہاتھ سے نکل جا گا ۔


میر چھٹ منسوخ ہو گئی فور طور پر ہوا جہاز سے امرتسر پہنچ ۔


بھنڈر کو کانگریس ہی نے فروغ دیا ، جس کا مقصد یہ کہ اکال کے سامن سکھ کا مطالب اٹھ کس ایس شخص کو کھڑ کیا جا جو ان کو ملن حمایت نقب لگ سک ۔


بھنڈر متنازع مسائل پر اشتعال انگیز تقریر کرن لگ آہست آہست انھ نے مرکز حکومت کو نشان بنان شروع کر دیا ۔


سینیئر صحاف بی بی سی کے سابق صحاف ستیش جیکب کو کئی بار بھنڈر سے ملاق کا موقع مل ۔


جیکب کہت جب وہ جات ، بھنڈر کے محافظ دور سے کہت اوج او جی بی بی جی آ گئے ۔


کبھ انھ نے بی بی سی نہ کہ ۔


وہ کہت تس اندر جاؤ ، سنت جی آپ کا انتظار کر رہ ۔


وہ کہت بھنڈر سے ایک بار میر اکیل طویل ملاق ۔


ہم دون گولڈن ٹیمپل کی چھت پر بیٹھ جہ کو نہ جات ۔


وہ بندر ہی بندر گھوم رہ ۔


نے بات ہی بات ان سے پوچھ کہ جو کچھ آپ کر رہ لگت ہے کہ آپ کے خلاف کچھ ایکشن ہو گا ، تو انھ نے کہ کیا خاک ایکشن ہو گا ۔


انھ نے چھت سے اشار کر کے دکھا کہ سامن کھیت ۔


سات آٹھ کلومیٹر کے بعد پاکست کی حد ہے ۔


ہم پیچھ سے نکل کر سرحد پار چل جا گے وہ سے چھاپ مار جنگ کر گے ۔


حیرت کہ یہ شخص یہ سب کچھ بت رہ ہے مجھ پر یقین کر رہ ہے ، اس نے مجھ سے یہ نہ کہ کہ تم چھاپو گے نہ ۔


چار جون <NUM> کو بھنڈر کے لوگ کی پوزیشن کا جائز لین کے ایک افسر کو ساد کپڑ گولڈن ٹیمپل کے اندر بھیج گیا ۔


پانچ جون کی صبح جنرل برار نے آپریشن حص لین فوج کو بريف کیا ۔


جنرل برار نے بی بی سی کو بتا پانچ کی صبح ساڑھ چار بج ہر بٹالین کے پاس گیا ان کے جوان سے قریب آدھ گھنٹ بات کی ۔


نے ان سے کہ کہ گولڈن ٹیمپل کے اندر جات یہ نہ سوچن ہے کہ ہم کس مقدس مقام کو برباد کرن جا رہ ، بلک یہ سوچن چاہا کہ ہم اس کی صفا کرن جا رہ ۔


اس آپریشن ہلاکت جتن کم ہوں اتن اچھ ہے ۔


وہ کہت نے ان سے یہ کہ کہ اگر تم سے کو اندر نہ جان چاہت تو کو بات نہ ، آپ کے کمانڈنگ افسر سے کہ گا کہ اندر جان کی ضرورت نہ ہے آپ کے خلاف کو ایکشن نہ لیا جا گا ۔


تین بٹالين گیا ، کو نہ کھڑ ، چوتھ بٹالین ایک سکھ افسر کھڑ ہو گیا ۔


کانگریس پارٹ آج <NUM> قتل عام کے بھنور برطانا نے محض مشور دیا ، عمل مدد نہ آپریشن بلیو سٹار نہ مدد دی گئی نہ مشور نے کہ کو بات نہ ، اگر آپ کے جذب مجروح ہوت تو اندر جان کی ضرورت نہ ۔


اس نے کہ آپ غلط سمجھ رہ ، ہوں سیکنڈ لیفٹیننٹ رائن اندر جان چاہت ہوں سب سے آگ جان چاہت ہوں ، تاک اکال تخت سب سے پہل پہنچ کر بھنڈر کو پکڑ سک ۔


میجر جنرل کلدیپ برار بتات کہ انھ انداز نہ کہ علیحدگ پسند کے پاس راکٹ لانچر ۔


آپریشن کی قیادت کر نے جنرل سندر جي ، جنرل دیال جنرل برار کی حکمت عمل یہ کہ اس پور مہم کو رات کے اندھیر انجام دیا جا ۔


دس بج کے ارد گرد سامن سے ہل بول گیا ۔


کال ورد پہن پہل بٹالین پیراشوٹ رجمنٹ کے كمانڈوز کو ہدایت کی گئی کہ وہ جتن جلد ممکن ہو اکال تخت کی طرف قدم بڑھا ۔


لیکن جیس ہی کمانڈو آگ بڑھ ، ان پر دون طرف سے خودکار ہتھیار سے شدید فائرنگ کی گئی ۔


چند ہی کمانڈو اس جواب حمل بچ پا ۔


ان کی مدد کرن کے آگ بڑھن لیفٹیننٹ کرنل اسرار رحیم خان کی قیادت دسو بٹالین کے گارڈز نے سیڑھ کے دون طرف مشین گن کے ٹھک کو غیر فعال کر دیا ، لیکن ان کے اوپر تالاب کی دوسر طرف سے شدید فائرنگ ہون لگ ۔


کرنل اسرار خان نے تالاب کے اس پار عمارت پر گول چلان کی اجازت مانگ ، لیکن مسترد کر دیا گیا ۔


کہن کا مطلب یہ ہے کہ فوج کو جس مخالفت کا سامن کرن پڑ اس کا انہ نے تصور نہ کیا ۔


برار کہت وہ تو پہل <NUM> منٹ پت چل گیا کہ ان کی پلاننگ ، ان کے ہتھیار ان کی قلع بند اتن مضبوط ہے کہ ان سے نمٹن آس نہ ہوگ ۔


ہم چاہت کہ ہمار کمانڈوز اکال تخت کے اندر سٹن گرینیڈ پھینک ۔


صرف شمال مغرب کنار ہی سے فوج پر فائرنگ نہ ہو رہ ، بلک علیحدگ پسند زمین کے نیچ مین ہول سے نکل کر مشین گن سے فائر کرن کے بعد اندر غائب ہو رہ ۔


جنرل بلبل برار یاد کرت ہمار کوشش کہ ہم اپن ان جوان کو اکال تخت کے نزدیک سے نزدیک پہنچ سک ، لیکن پت نہ کہ ان کے پاس راکٹ لانچر ۔


انھ نے راکٹ لانچر فائر کر کے اے پی سی کو اڑ دیا ۔


جس طرح سے چار طرف جار فائرنگ جار ، جنرل برارکو مجبور ہو کر ٹینک منگو پڑ ۔


نے جنرل برار سے پوچھ کہ کیا ٹینک کا استعمال پہل سے آپ کی منصوب بند ؟


برار کا جواب بالکل نہ ۔


ٹینک کو تب بلا گیا جب ہم نے دیکھ کہ ہم اکال تخت کے نزدیک نہ پہنچ پا رہ ۔


ڈر کہ صبح ہوت ہی ہزار لوگ آ جا گے چار طرف سے فوج کو گھیر لیں گے ۔


ٹینک کا استعمال ہم اس کرن چاہت کہ ان کے بلب بہت طاقتور ہوت ۔


ہم ان کے ذریع ان کی آنکھ کو چندھی چاہت تاک وہ کچھ لمح کے کچھ نہ دیکھ پا ہم اس کا فائد اٹھ کر حمل کر دیں ۔


گولڈن ٹیمپل دو گروپ تصادم گولڈن ٹیمپل پر حمل کی منصوب بند برطانا نےمدد کی باب گرو نانک کی سالگر ، دن بھر سے سکھ پاکست پہنچ رہ وہ کہت لیکن یہ بلب زیاد سے زیاد <NUM> ، <NUM> یا <NUM> سیکنڈ تک آن رہت فیوز ہو جات ۔


بلب فیوز ہون کے بعد ہم ٹینک کو واپس لے گئے ، دوسر ٹینک لا ۔


لیکن جب کچھ کامیاب نہ ہو پا صبح ہون لگ اکال تخت موجود لوگ نے ہار نہ مان تو حکم دیا گیا کہ ٹینک سے اکال تخت کے اوپر حص پر فائر کیا جا ، تاک اوپر سے گرن پتھر سے لوگ ڈر جا باہر نکل آئیں ۔


اس کے بعد تو اکال تخت کو کس فوج ہدف کی طرح ہی سمجھ گیا ۔


بعد جب ریٹائرڈ جنرل جگجیت سنگھ ارور نے گولڈن ٹیمپل کا دور کیا تو معلوم کہ انڈین ٹینک نے اکال تخت پر کم سے کم <NUM> گول برسا ۔


نے جنرل برار سے پوچھ کہ آپ کو کب انداز کہ جرنیل سنگھ بھنڈر جنرل شا بیگ سنگھ مار گئے ؟


برار نے جواب دیا تقریب <NUM> ، <NUM> لوگ نے باہر نکلن کے دوڑ لگا ۔


لگ کہ ایس کچھ بات ہو گئی ہے فائرنگ بند ہو گئی ۔


ہم نے اپن جوان سے کہ کہ اندر جا کر تلاش لو ۔


تب جا کر ان کی موت کا پت چل ۔


لیکن اگل دن کہان شروع ہو گئیں کہ وہ رات کو بچ کر پاکست پہنچ گئے ، پاکست ٹی وی اعل کر رہ ہے کہ بھنڈر ان کے پاس <NUM> جون کو وہ انھ ٹی وی پر دکھا گے ۔


وہ کہت میر پاس وزیر اطلاع ایچ کے ایل بھگت سیکرٹر خارج کا فون آیا کہ آپ کا کہن ہے کہ بھنڈر کی موت ہو چک ہے جبک پاکست کہ رہ ہے کہ وہ زند ۔


نے کہ کہ ان کی شناخت ہو گئی ہے ان کی لاش ان کے خاند کو دے دی گئی ہے ان کے پیروکار نے ان کے پیر چھو ۔


ان کی موت ہو گئی ہے اب پاکست جو چاہ وہ بولت رہ ۔


اس پور آپریشن انڈین فوج کے <NUM> فوج ہلاک <NUM> زخم ۔


اس کے علاو <NUM> دیگر لوگ کی موت کی تصدیق <NUM> افراد کو حراست لیا گیا ۔


اس واقع سے انڈ کیا پور دن سکھ برادر کے جذب مجروح ۔


یہ انڈین فوج کی فوج جیت ضرور ، لیکن بہت بڑ سیاس شکست سمجھ گیا ۔


اس کی ٹائمنگ ، حکمت عمل عمل پر کئی سوال اٹھا گئے بالآخر اندر گاندھ کو اپن جان دے کر اس کی قیمت چکان پڑ ۔


نوٹ یہ تحریر اس سے قبل چھ جون <NUM> شائع کی گئی اب دن کی مناسبت سے دوبار شائع کیا جا رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[158]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر نے کینیڈ خالصت تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس سابق وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن منان اس کی منظر کش کرن پر سخت ردعمل دیت اعتراض کیا ہے ۔


آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>ویں برس <NUM> جون سے چند روز قبل کینیڈ کے شہر برامپٹن سکھ برادر کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گیا ۔


اس جلوس کے دور اندر گاندھ کے قتل کی منظر کش ٹیبلو چلت گاڑ پر پیش کی گئی ۔


یاد رہ کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دیا ۔


جون <NUM> انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل سکھ انتہ پسند کے خلاف فوج کارروا کی ۔


کینیڈ سکھ علیحدگ پسند نے اس واقع پر ایک خاک ٹیبلو بنا ۔


انڈ نے جمعر کو اس واقع پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے ۔


انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن خالصت تحریک کے حام کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گیا ۔


جس ایک فلوٹ پر اندر گاندھ کا ایک مجسم خون لت پت ساڑھ پہن پیش کیا گیا جبک دو سکھ نوجو کے مجسم اندر گاندھ کے پتل کی طرف بندوق تان دکھا گئے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس خاک ٹیبلو ایک پوسٹر لگا گیا ، جس پر لکھ گیا کہ دربار صاحب پر حمل کا بدل ۔


انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر نے جمعر کو کہ ہے کہ کینیڈ کی گئی یہ حرکت ایک بڑ مسئل سے جڑ ہے ۔


انھ نے کہ کہ کینیڈ علیحدگ پسند ، انتہ پسند تشدد کی حمایت کرن وال کو پنپن کی اجازت دیت ہے ۔


اس کی وج سمجھ نہ آت ۔


سوا اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے ۔


میر خیال یہ باہم تعلق کینیڈ کے اچھ نہ ہے ۔


اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیور نے سوشل میڈ پر لکھ کہ وہ کینیڈ اندر گاندھ کے قتل کے منظر پر پیش کی گئے خاک کو دیکھ کر دنگ رہ گئے ۔


دیور نے لکھ کہ یہ کس کی طرف دار کرن کی بات نہ ہے ۔


یہ کس ملک کی تاریخ اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہون تکلیف کے احترام کی بات ہے ۔


اس قسم کی انتہ پسند کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کرن چاہا ۔


جمعر کو وزیر خارج ایس جے شنکر کے بی کے بعد دیور نے لکھ کہ وزیر خارج ایس جے شنکر نے برامپٹن ہون اس پروگرام پر ناراضگ ظاہر کی ہے ۔


ان کے بی کا خیر مقدم کرت ہوں ۔


جب ہم پارٹ سیاست سے اوپر اٹھ کر ایس مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑ ہوت ، تو یہ واقع ہندوست کی فتح ہوت ہے ۔


کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے ملند دیور کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا کہ کہ ملند دیور سے متفق ہوں ۔


یہ ایک انتہا قابل مذمت واقع ہے ایس جے شنکر سے اپیل کرت ہوں کہ وہ بھرپور طریق سے اس معامل کو کینیڈ کے حکام کے ساتھ اٹھا ۔


انڈ کینیڈین ہا کمیشن نے اس واقع کی مذمت کرت کہ ہے کہ کینیڈ نفرت تشدد کو بڑھاو دین کی کو جگ نہ ہے ۔


کینیڈین ہا کمشنر کیمرون میک نے ٹویٹ کرت لکھ کہ کینیڈ ایک تقریب جس آنجہ انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن منا گیا ہے کہ خبر سے حیر ہوں ۔


کینیڈ نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاو دین کے کو جگ نہ ہے ۔


ان سرگرم کی سخت الفاظ مذمت کرت ہوں ۔


انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھ کی سب سے زیاد آباد کینیڈ مقیم ہے ۔


اس سال کے شروع انڈ نے کینیڈین ہا کمیشن کو طلب کرت کینیڈ خالصت تحریک کے حام کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا ۔


ان مظاہرین نے کینیڈ انڈین قونصل خان کی سیکورٹ کو پامال کرن کی کوشش کی ۔


انڈ کینیڈ کے درما تقریب <NUM> بلین ڈالر کی تجارت ہوت ہے ۔


ہندوست کی آزاد کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کی بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہوت ہے ۔


چھ جون <NUM> کو انڈین فوج نے امرتسر سکھ کے سب سے مقدس مذہب مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوال ان کے سینکڑ مسلح ساتھ کے خلاف کارروا کی ۔


سکھ کے مقدس ترین مذہب مقام فوج کے داخل پر پنجاب کاف غص پا گیا ۔


فوج کی شدید فائرنگ سے کئی لوگ مار گئے ۔


اس پور آپریشن انڈین فوج کے <NUM> فوج ہلاک <NUM> زخم ۔


اس کے علاو <NUM> دیگر افراد کی موت کی تصدیق <NUM> افراد کو حراست لیا گیا ۔


آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادر کے ایک بڑ طبق وزیر اعظم اندر گاندھ کے خلاف ناراضگ ۔


<NUM> اکتوبر <NUM> کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹ اہلکار بینت سنگھ ستونت سنگھ نے انھ گول مار کر ہلاک کر دیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[159]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان کینیڈ کی پولیس نے خالصت تحریک کے حام ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدم جمع کو انڈ کے تین شہر کو گرفتار کیا ہے ۔


ہردیپ سنگھ نجر کو گذشت سال <NUM> جون کو وینکوور ایک گرودوار کی پارکنگ حمل آور نے گول مار کر ہلاک کر دیا ۔


ہردیپ سنگھ نجر کینیڈ کے شہر وینکوور گرو نانک سکھ گرودوار کے صدر ۔


کینیڈ کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹ گیشن ٹیم نے تین مئی کو تین ملزم کو حراست لیا ہے ۔


ان کی شناخت انڈین شہر کرن برار ، کرن پریت سنگھ کمل پریت سنگھ کے طور پر ہے ۔


بی بی سی پنجاب نے ان تین ملزم کا خاند پس منظر جانن کی کوشش کی ہے ۔


گرفتار ہون تین افراد کا تعلق انڈ کے ریاست مغرب پنجاب سے ہے ۔


<NUM> سال کرن برار پنجاب کے علاق فرید کوٹ کے رہائش ، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہن جبک تیسر ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھت ۔


کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل انڈین حکومت کے ایجنٹ کے ملوث ہون کا الزام لگا ۔


ٹروڈو نے ستمبر سن <NUM> کینیڈ کی پارلیمنٹ یہ الزام عائد کی تاہم انڈین حکومت نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دیا ۔


کرن برار سٹڈ ویز پر کینیڈ گئے ۔


پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصب کوٹک پور کے رہائش ۔


ان کا تعلق اس علاق کے گاؤں کوٹ سکھ سے ہے ۔


پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتا کہ کرن برار نے اپن ابتدا تعلیم کوٹک پور مکمل کی ، وہ سن <NUM> سٹڈ پرمٹ پر کینیڈ چل گئے ۔


پولیس کا کہن ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھر سے ہے ۔


پڑوس آس پاس کے لوگ سے حاصل معلوم کے مطابق کرن کے داد بلبیر سنگھ برار مقام تاجر ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کرن اپن والدین کا اکلوت بیٹ ہے ۔


اطلاع کے مطابق کرن برار کی والد رمن برار کام کے سلسل سنگاپور مقیم تھ ۔


کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشت ما <NUM> اپریل کو موت ہو گئی جس کی وج سے کرن کی والد واپس انڈ آ گئیں ۔


فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہ کہ کرن برار کا کو سابق مجرم ریکارڈ نہ ہے ۔


تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوک دہ کا مقدم درج کیا گیا ۔


بی بی سی پنجاب کو موصول ہون ایف آئی آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ مبین دھوک دہ کے مجرم الزام کا سامن کر رہ ۔


ان کے خلاف کوٹ پور پولیس سٹیشن یکم اپریل سن <NUM> کو تعزیر ہند کی دفع <NUM> کے تحت مقدم درج کیا گیا ۔


رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پور پولیس سٹیشن ایف آئی آر درج کی گئی ۔


ایف آئی آر رویندرپال سنگھ نے الزام لگا کہ انھ نے مندیپ سنگھ کو سن <NUM> کینیڈ کا ویز حاصل کرن کے ڈھا لاکھ روپ دی لیکن نہ تو ویز مل نہ ہی رقم واپس مل ۔


گورداسپور سے بی بی سی کے نام نگار گرپریت سنگھ چاول کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائش ۔


کرن پریت کا تعلق ایک عام کس خاند سے ہے ۔


ان کے والد دب ٹرک چلات رہ ۔


گاؤں کے سرپنچ کے بیٹ کرن پریت سنگھ کے چچ رنجیت سنگھ ران کا کہن ہے کہ کرن پریت ایک عام گھر پید پرورش پا ۔


انھ نے کہ کہ ابتدا تعلیم مکمل کرن کے بعد کرن پریت سن <NUM> دب چل گئے جہ انھ نے اپن والد کے ساتھ تقریب چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا ۔


کرن پریت کے کینیڈ جان کے بار رنجیت سنگھ نے کہ کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈ گئے ۔


انھ نے کہ کہ کرن پریت پچھل تین سال سے کینیڈ ٹرک چل رہ ۔


انھ نے یہ کہ کہ کرن پریت کا یہ کو مجرم ریکارڈ نہ ہے ۔


اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوست ہے ۔


اس گاؤں اس کی گرفتار سے بہت حیر ۔


انھ نے کہ کہ کرن پریت نے اپن ابتدا تعلیم اپن گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی انھ پنجاب رہت کس مجرم سرگرم ملوث ہون کے بار کو اطلاع نہ ہے ۔


کرن پریت کے اہل خان کا کہن کہ انھ یقین نہ آرہ کہ ان کا بیٹ اس طرح کے جرم ملوث ہوسکت ہے ۔


کرن پریت کی دو بہن دون شاد شد ۔


گاؤں وال نے بتا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریب دو دن پہل اپن گھر وال سے بات کی جس ان کی معمول کے مطابق بات چیت ۔


اہل خان نے بتا کہ خاند وال نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈ بھیجن کا انتظام کیا ۔


کرن پریت کے اہل خان نے ان کے بار مزید معلوم دین سے انکار کر دیا ۔


پنجاب پولیس کی طرف سے بتا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل مشتب افراد سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کل کے رہائش ۔


کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول تعلیم حاصل کی ۔


سن <NUM> انھ نے اپن <NUM>ویں مکمل کی ۔


اس کے بعد وہ سٹڈ ویز پر کینیڈ چل گئے ۔


کمل پریت کا خاند مال طور پر مضبوط ہے کیونک ان کے والد ستنام سنگھ سرکار ملازم گاؤں ان کی اچھ خاص زمین ہے ۔


پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتا کہ کمل پریت کی بہن کینیڈ رہت ہے جبک ان کی والد سن <NUM> ان سے ملن کینیڈ گئی تھ ۔


جالندھر دیہ کے سینیئر پولیس کپت انکور گپت نے فون پر بی بی سی کو بتا کہ جہ تک ہم نے تفتیش کی ہے ، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع کو مجرم ریکارڈ نہ ہے ۔


کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجاب کو بتا کہ اپن بیٹ کی گرفتار کا علم صرف خبر کے ذریع ، یہ ہمار افسوسناک ہے ۔


کمل پریت <NUM> سٹڈ ویز پر کینیڈ گئے ۔


وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہ ۔


پچھل دو سال ہم نے کرن برار کے بار کبھ نہ سن ۔


خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر نے کہ ہے کہ گرفتار کی گئے تین انڈین شہر کے بار معلوم شیئر کرن کے انڈ کینیڈین پولیس کا انتظار کر گا ۔


انھ نے کہ کہ کیا وہ ان لوگ کا کو جرائم پیش گرو سرگرم ، ہم کینیڈ کی پولیس سے اس بار بتان کا انتظار کر گے ۔


یہ ہمار باعث تشویش ہے ہم انھ بت رہ کہ انھ نے انڈ سے منظم جرائم کو کینیڈ ، خاص طور پر پنجاب سے آن کی اجازت دی ہے ۔


کینیڈ انڈ کے ہا کمشنر سنج ورم نے کہ کہ ہا کمیشن کو کینیڈ کے حکام سے ان تین انڈینز کے بار باقاعد معلوم ملن کی امید ہے ۔


انھ نے کہ کہ سمجھت ہوں کہ یہ گرفتار کینیڈین تحقیق کا نتیج ۔


یہ کینیڈ کا اندرون معامل ہے اس اس پر کو تبصر نہ کرن ہے ۔


ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پور کے رہائش ۔


حکومت ہند کے مطابق نجر خالصت ٹائیگر فورس کے سربرا خالصت ٹائیگر فورس کے ارک کو آپریشنز ، نیٹ ورکنگ ، تربیت مال مدد فراہم کرن سرگرم ۔


پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراض نیشنل انویسٹ گیشن ایجنس این آئی اے نے جالندھر ان کے آبا گاؤں بھار سنگھ پور ضبط کر لی ہے ۔


ایک علیحد خالصت قوم کے آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> چلان کے خلاف کیس سن <NUM> پنجاب نجر کی جائیداد ضبط کی گئی ۔


ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈ کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے ۔


نجر کو آسٹریل خالصت ریفرنڈم کے ووٹ دیت دیکھ گیا ۔


ستمبر <NUM> کینیڈ کے وزیر اعظم ٹروڈو جی<NUM> کے سربراہ اجلاس شرکت کے انڈ آئے ۔


واپس کے فور بعد انھ نے <NUM> ستمبر کو کینیڈ کی پارلیمنٹ ایک بی دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل مبین طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہون کی تحقیق کی جا رہ ۔


تاہم مود حکومت نے کینیڈ امریک کس ماورا عدالت یا غیر قانون ہلاکت ملوث ہون کے الزام کی تردید کی ہے ۔


اکتوبر سن <NUM> انڈ نے کینیڈ کے <NUM> سفارت کار کا سفارت استثن منسوخ کر دیا ۔


جس کی وج سے کینیڈ کے سفارت خان کے تقریب دو تہا عمل کو انڈ سے واپس جان پڑ ۔


انڈ نے کہ کہ کینیڈ جو سکھ علیحدگ پسند کو جو چھوٹ دے رہ ہے وہ نہ صرف انڈ بلک کینیڈ کے اچھ نہ ہے ۔


مئی <NUM> کے پہل ہفت کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا انڈ نے اس پر اعتراض کیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[160]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک انتطاما کے ایک اعل اہلکار نے کہ ہے کہ امریک کی ایجنس نے امریک ایک علیحدگ پسند سکھ رہنم کو قتل کرن کی سازش کو ناکام بن دیا ہے اس سازش انڈین حکومت کے ممکن طور پر ملوث ہون کے پیش نظر انڈ کو وارننگ دی ہے ۔


انڈ نے اس خبر پر اپن ردعمل کہ ہے کہ وہ سکیورٹ کے معامل امریک کی اطلاع کو انتہا سنجیدگ سے لیت ہے ۔


برطانا کے اخبار فنانشل ٹائمز نے بدھ کو امریک کے مختلف ذرائع کے حوال سے خبر شائع کی کہ امریک نے سکھ علیحدگ پسند رہنم گرو پتونت سنگھ پنون کو امریک قتل کرن کی ایک سازش کو ناکام بن دیا ہے ۔


امریک نے اس معامل میبن طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہون کے امک کے پیش نظر انڈ کو وارننگ جار کی ہے ۔


انڈ کی وزارت خارج کے ترجم ارندم چودھر نے ایک بی اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریک نے منظم مجرم ، ہتھیار کے سمگلر دہشتگرد کی ساز باز کے سلسل کچھ معلوم فراہم کی ۔


ہم سیکورٹ سے متعلق اس طرح کی معلوم کو بہت سنجیدگ سے لیت ۔


اس سلس آئند ضرور اقدام کی جا رہ ۔


متعلق ادار امریک کی جانب سے دی گئی جانکار کی تفتیش کر رہ ۔


امریک کی قوم سلامت کونسل کی ترجم ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بی کہ کہ ہم اس معامل کو انتہا سنجیدگ سے لے رہ ۔


اس معامل کو امریک حکومت نے انڈ کی حکومت سے اعل ترین سطح پر اٹھا ہے ۔


اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتا کہ جب انڈین اہلکار کو اس کے بار مطلع کیا گیا تو انھ نے اس پر حیرت تشویش کا اظہار کیا کہ کہ اس طرح کی سرگرم ان کی پالیس کا حص نہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انھ نے مزید کہ کہ انڈین حکومت اس معامل کی تفتیش کر رہ ہے آن دن وہ شاید اس کے بار مزید کچھ کہ ۔


ایڈرین نے کہ کہ ہم نے انڈ کو بت دیا ہےک ہم یہ توقع کرت کہ قتل کی اس ناکام سازش جو ملوث رہ ہوں ان کے خلاف کارروا کی جا گی ۔


فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈ کو سفارت سطح پر وارننگ دین کے علاو امریک کے وفاق تفتیش کار نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ کم از کم ایک مشتب شخص کے خلاف ایک مہر بند لفاف کے ذریع مقدم درج کیا ہے ۔


یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریک کے محکم انصاف نے اس کے بار کو تبصر کرن سے انکار کر دیا ہے ۔


امریک کے سینیئر اہلکار کے مطابق سکھ علیحدگ پسند رہنم گرو پتونت سنگھ پنون کو امریک قتل کرن کی سازش رچ گئی ۔


وہ امریک کناڈ کے دوہر شہر ۔


پنون سکھ فار جسٹس نام کی ایک تنظیم کے سربرا ۔


انھ نے انڈین پنجاب ایک علیحد مملکت کے قیام کی مہم چل رکھ ہے ۔


انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہ پسند سرگرم کے پیش نظر ایک غیر قانون تنظیم قرار دیا ۔


ایک برس بعد <NUM> حکومت نے پنون کو انفراد دہشت گرد قرار دیا ۔


انڈ کے وزیراعظم نریندر مود گذشت جون وائٹ ہاؤس امریک کے صدر جو بائیڈن کے مہم ۔


اطلاع کہ پنون کو قتل کرن کی ناکام سازش کا معامل اس کے بعد سامن آیا ہے ۔


اس کے بار امریک نے انڈ سے بہت سخت سے اپن ناراضگ ظاہر کی ہے ۔


اس سے قبل اس برس کینیڈ کے شہر وینکوور ایک علیحدگ پسند سکھ رہنم ہردیپ سنگھ نیجر کو گول مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا ۔


ستمبر کینیڈ کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ ایک بی انڈ پر برا راست الزام عائد کرت کہ کہ نیجر کے قتل انڈ کے ملوث ہون کے معتبر شواہد موجود ۔


بعد پت چل کہ نیجر کے قتل کے معاملےک خفی تفصیل امریک برطانا نے کینیڈ کو فراہم کی تھ ۔


کینیڈ نے انڈ سے یہ مطالب کیا کہ وہ اس قتل کے مبین ذم دار کے خلاف کارروا کر ، اس سلسل کینیڈ نے انڈ کے ایک سفارت کار کو اوٹاو سے انڈ واپس بھیج دیا ۔


انڈ نے ناصرف ان الزام کو پور طرح مسترد کر دیا بلک جواب کارروا کرت درجن کینیڈین سفارتکار کو ملک سے چل جان کا حکم دیا ۔


یہ نہ انڈ نے کینیڈ کے شہر کو ویز دین بند کر دیا جو ابھ گذشت بدھ کو دوبار بحال کیا گیا ہے ۔


انڈ نے جسٹن ٹروڈو کی سیاس جماعت پر الزام لگا کہ وہ ووٹ حاصل کرن کے سکھ انتہ پسند انڈ مخالف عناصر کی پشت پناہ کر رہ ہے ۔


تاہم اب جب انڈ پر اس نوعیت کا الزام امریک نے لگا ہے تو انڈ کا روی انتہا نرم ہے ۔


یونیورسٹ آف لندن بین الاقوام امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کرت لکھ ہے کہ اس کا بہت گہر اثر پڑ گا ۔


انڈ نے امریک کی سرزمین پر خفی طریق سے ایک جارح مہم چلا ۔


ایس پہل کبھ نہ یا کم سے کم یہ سامن نہ آیا ۔


اخبار دی ہندو کی کالم نگار سوہاسن حیدر لکھت پنون کے معامل انڈ کی وزارت خارج کا جواب بہت معن خیز نیجر کے معامل سے بالکال مختلف ہے ۔


انڈ کے سلامت امور کے ماہر برہم جیل نے ایک ٹویٹ کہ ہے امریک رہائش پذیر جس انتہ پسند پنون نے حال ہی ایئر انڈ کو دہشتگرد دھمک دی ، ان امریک خفی ایجنس کا تحفظ حاصل ہے جنھ نے ٹروڈو کے ذریع انڈ پر بغیر کس ثبوت کے الزام لگان اہم کردار اد گیا ۔


معروف تجزا کار ہرتوش سنگھ بل کا کہن ہے کنیڈ کا معامل الگ کہ کینیڈ کے بار انڈ کو لگت کہ وہ جو چاہت وہ کہ سکت وہ جو باتین کہ گئی تھ انھيں کنار رکھ کر جواب حمل کر سکت لیکن امریک کا معامل الگ ہے ۔


یہ طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔


جو ثبوت دی گئے انھ دیکھن پڑ ہے ۔


اس پر غور کرن پڑ ہے ۔


جہ تک معلوم ہے بات چیت کینیڈ معامل پر ہے ۔


ہرتوش نے بی بی سی بات کرت کہ کہ اسرائیل نے اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپن دوست ملک نہ کی ہے اگر کی ہوگ تو وہ کبھ پکڑ نہ گئے ۔


اس اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے ۔


کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپن دوست سے دشمن مول لین کے تیار دوسر یہ آپ اتن نااہل کہ پکڑ گئے ۔


ہرتوش کا کہن ہے کہ انڈ خالصت تحریک کا کو خطر نہ ہے ۔


پنجاب خالصت کے پیر رکھن کی جگ نہ ، یہ جب سے کس تحریک اس وقت سے خالصت کا بات شروع ہے ۔


رہ بات کینیڈ ، امریک دوسر ملک ٹارگٹڈ کلنگ اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگت ہے کہ انڈ اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازع سے واضح ہے یہ دانشمند پالیس نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[161]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان وہ <NUM> جون <NUM> کی ایک عام سی اتوار کی شام ۔


دن بھر سوشل میڈ پر فاردز ڈے منا جا رہ جبک کینیڈ کے برٹش کولمب کے سر قصب گرودوار نانک صاحب شام کی پراتھن عبادت کے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع کہ اچانک پارکنگ کے حص سے فائرنگ کی آواز آن شروع ہو گئی ۔


کینیڈ کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشان بنا ان پر پے در پے کئی گول داغ دیں ۔


پولیس نے مرن شخص کی شناخت گرودوار کے صدر ہردیپ سنگھ نجر کے طور پر کی ۔


کینیڈ کی سکھ برادر ان کے قتل پر غم و غص پا جات ہے ۔


ان کے قتل کو کینیڈ بسن سکھ برادر نے سیاس قتل قرار دیا ٹورنٹو وینکوور سمیت متعدد شہر اس کے خلاف مظاہر ۔


جولا کے اوائل لندن ، میلبرن سین فرانسسکو اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہر کیونک مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذم دار انڈ ہے ۔


تین ما گزر جان کے بعد ان کے قاتل کا تو پت نہ چل سک لیکن ان کے قتل انڈ کے ملوث ہون کے بار مستقل الزام لگا جات رہ ۔


بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہین بعد کینیڈ کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل انڈ کے ملوث ہون کا شب ظاہر کرت کینیڈ سے انڈ کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معامل بین الاقوام سطح کی حیثیت اختیار کر گیا ۔


کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ کینیڈ کی سرزمین پر کینیڈین شہر کے قتل غیر ملک حکومت کا کس طرح ملوث ہون ناقابل قبول ہے ہمار خودمختار کی خلاف ورز ہے ۔


یہ ان بنیاد اصول کے مناف ہے جن کے ذریع آزاد ، کھل جمہور معاشر اپن آپ کو چلات ۔


جبک اس سے قبل حال ہی دارالحکومت دہل اختتام پزیر جی <NUM> کے سربراہ اجلاس انڈ کی وزارت خارج نے ایک بی کہ کہ وزیر اعظم مود نے کینیڈ انتہ پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرم کو جار رکھن پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی کے مطابق وہ علیحدگ پسند کو فروغ دے رہ انڈین سفارت کار کے خلاف تشدد کو دے رہ ، سفارت احاط کو نقص پہنچ رہ کینیڈ انڈین کمیونٹ ان کی عبادت گاہ کو دھمک رہ ۔


<NUM> سال ہردیپ سنگھ نجر انڈ کو کئی کیس مطلوب کیونک وہ انڈ کی مغرب ریاست پنجاب ایک علیحد سکھ ریاست کے حام وہ دن بھر اس کی حمایت آن لائن ریفرینڈم پیش پیش رہت ۔


نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصت کے تحریک چلا جولا سن <NUM> انڈ نے انھ دہشت گرد قرار دیا ان کی گرفتار کے دس لاکھ روپ کی انعام رقم رکھ گئی ۔


انڈ کے ان الزام کو نجر نے مسترد کر دیا کہ کہ وہ اپن روز روٹ کمان کے کینیڈ پلمبنگ کا کام کرت لیکن انھ وہ لوگ سکھ رہنم کے طور پر دیکھت ۔


کینیڈ کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھ ٹارگٹڈ شوٹنگ قتل کي گي ۔


انھ نے میڈ کو بتا کہ کینیڈ کی انٹیلیجنس ایجنس نے ان کو لاحق خطر کے بار آگا کیا ۔


انڈ کی ریاست پنجاب تقریب <NUM> فیصد سکھ <NUM> فیصد ہندو ۔


<NUM> <NUM> کی دہا کے اوائل ایک پرتشدد خالصت علیحدگ پسند تحریک نے انڈ کو ہل کر رکھ دیا ، جس ہزار لوگ مار گئے ۔


انڈ وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چک ہے لیکن اس تحریک کے زیاد تر حام بنیاد طور پر بیرون ملک آباد پنجاب کینیڈ ان کی اچھ خاص تعداد ہے ۔


ہردیپ سنگھ نجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھر سنگھ پور سے ۔


انڈین حکومت کے مطابق نجر علیحدگ پسند تنظیم خالصت ٹائیگر فورس کے سربرا خالصت ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارک کو آپریشن ، نیٹ ورکنگ ، تربیت مال مدد فراہم کرن سرگرم ۔


پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنس این آئی اے نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن ان کے آبا گاؤں بھر سنگھ پور واقع نجر کی کل <NUM> کنال <NUM> مرل اراض ضبط کر لی ۔


پنجاب نجر کی جائیداد <NUM> ان کی آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> کی وج سے ضبط کی گئی تھ ۔


یہ مقدم آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحد سکھ ریاست خالصت کے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا ۔


نجر سن <NUM> کینیڈ چل گئے ۔


ان کا کہن کہ وہ کینیڈ آن کے بعد کبھ انڈ واپس نہ گئے لیکن ان کے والدین کووڈ <NUM> لاک ڈاؤن سے پہل آبا گاؤں ضرور آئے ۔


نجر شاد شد انھ سوگوار اپن والدین کے ساتھ اپن اہلا دو بیٹ چھوڑ ۔


انڈ کی قوم تحقیق ایجنس این آئی اے نے الزام عائد کیا کہ نجر مبین طور پر سن <NUM> خالصت ٹائيگر فورس کے ٹی ایف کے سربرا جگتار سنگھ تار سے ملن کے پاکست گئے ۔


تار کو سن <NUM> تھا لینڈ سے گرفتار کر کے انڈ لا گیا ۔


ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈ کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے ۔


نجر کو حال ہی آسٹریل خالصت ریفرنڈم کے ووٹنگ کے دور دیکھ گیا ۔


انڈ کے سفارتکار کینیڈ سے ملک بدر سکھ رہنم کے قتل انڈ ملوث ہو سکت ہے ، جسٹن ٹروڈو خالصت تحریک کیا ہے سکھ کے علیحد ملک کا مطالب پہل بار کب اٹھا گیا ؟


خالصت تحریک جب ایئر انڈ کا طیار <NUM> مسافر سمیت فض تبا کر دیا گیا این آئی اے نے نجر پر <NUM> لاکھ روپ نقد انعام کا اعل کیا ۔


پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوب فہرست شامل جو پنجاب کے وزیر اعل کیپٹن امریندر سنگھ نے سن <NUM> انڈ کے دور پر آن کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی ۔


دسمبر <NUM> این آئی اے کے ذریع درج ایف آئی آر نجر کا نام شامل جب پنجاب دیگر ریاست کے کس دہل زراعت سے متعلق تین وفاق قوانین کے خلاف احتجاج کر رہ ۔


ملک بھر بڑ پیم پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے گئے ۔


این آئی اے نے اس ایف آئی آر کئی سکھ کارکن کا نام لیا ۔


ان ہردیپ سنگھ نجر ، گروپتونت سنگھ پن پرمجیت سنگھ پم شامل ۔


ان پر لوگ خوف پید کرن ، لوگ مایوس پید کرن انھ انڈ کے خلاف اکس بغاوت کی سازش کرن کا الزام لگا گیا ۔


وینکوور پوسٹ کے مطابق سن <NUM> حکومت ہند نے نجر پر ہندوست ایک ہندو پجار کے قتل کی سازش کا الزام لگا ۔


انڈین میڈ رپورٹس نے سن <NUM> پنجاب کے ایک سینم ہال ہون بم دھماک سے انھ منسلک کیا جس چھ افراد ہلاک ۔


وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈ کو بتا کہ ان پر لگا گئے الزام جھوٹ ۔


انھ نے کہ کہ <NUM> سے یہ رہ رہ ہوں ۔


ہندوست واپس نہ گیا ۔


نجر گذشت سال پوسٹ میڈ کے رپورٹر کم بول کو ایک انٹرویو بتا کہ ایک پلمبر ہوں گرودوار کے سخت محنت کر رہ ہوں ۔


ایک کمیونٹ سرونٹ ہوں ، ٹھیک ہے ؟


یہ تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھ نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھ ان پر زور دیا میر خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت ، بے بنیاد ، فرض سیاس طور پر متاثر الزام کو ختم کر ۔


ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رو سال <NUM> جون کو کینیڈ کی ریاست برٹش کولمیب کے شہر ۔


اوتار سنگھ کھنڈ برطانا خالصت تحریک کے حام کارکن وارث پنجاب دے کے سربرا امرت پال سنگھ کے قریب ساتھ ۔


وہ رو سال <NUM> جون کو برطانا کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال انتقال کر گئے ۔


کھنڈ کی موت کی اصل وج کا ابھ تک پت نہ چل سک ہے ۔


اس سال مئی یہ خبر آئیں کہ خالصت کے حام پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبین طور پر پاکست کے شہر لاہور قتل کر دیا گیا ۔


وہ انڈ سب سے زیاد مطلوب مجرم سے ایک ۔


تاہم ان کی موت کی کبھ سرکار تصدیق نہ ہو سک ہے ۔


پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے ۔


وہ سن <NUM> خالصت کمانڈو فورس شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک کام کرت ۔


ان کی آخر دعائا تقریب ان کے آبا علاق پنجاب اد کی گئی ۔


رپودمن ملک کا قتل معم بن ہے ۔


<NUM> سال رپودمن سنگھ ملک کی موت ایک معم بن ہے ۔


ان کو <NUM> جون <NUM> کو سر کینیڈ گول مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔


ملک شریک ملزم عجائب سنگھ باگر کو سن <NUM> طیار اغو کرن <NUM> کے دو بم دھماک سے متعلق سازش کرن کے الزام سے بر کر دیا گیا جن <NUM> لوگ مار گئے ۔


رپودمن ملک کا تعلق علیحدگ پسند تنظیم ببر خالص سے ۔


ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا ۔


انھ نے انڈ کے وزیر اعظم نریندر مود کی تعریف کی ۔


فرور سن <NUM> پنجاب اسمبل کے انتخاب سے پہل ملک نے وزیر اعظم نریندر مود کو خط لکھ جس سکھ کی فلاح و بہبود کے اٹھا گئے اقدام کے ان کا شکرا اد کیا ۔


ملک کے خط بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھا گئے مختلف سکھ نواز اقدام کا ذکر کیا گیا جن <NUM> کے فساد کے مقدم کو دوبار کھولن شامل ۔


واضح رہ کہ سکھ علیحدگ پسند تحریک کو ختم کرن کے اس وقت کی وزیر اعظم اندر گاندھ نے جو بلیو سٹار نام آپریشن شروع کیا اس کے نتیج انھ ان کے ہی دو سکھ باڈ گارڈ نے انھ کی رہائش گا پر انھ گول مار کر ہلاک کر دیا جس کے نتیج ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فساد دیکھ گئے ہزار جان تلف تھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[162]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان گذشت ہفت جی <NUM> سربراہ اجلاس شرکت کے انڈ آن کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپن نج طیار کی خراب کے باعث اس اجلاس کے ختم ہون کے بعد دو دن تک انڈ ہی پھنس رہ ۔


تاہم ان کے کینیڈ پہنچن کے فور بعد یہ خبر آئی کہ کینیڈ نے انڈ کے ساتھ تجارت معاہد پر پہل سے جار بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے ۔


کینیڈ کی وزیر تجارت میر این کے ترجم نے جمع کو اس بات کی تصدیق کرت کہ کہ کینیڈ نے دو طرف تجارت معاہد پر بات چیت روک دی ہے ۔


یاد رہ کہ جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیر اعظم نریندر مود کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درما مبین طور پر گرم گرم بات چیت ۔


نریندر مود کینیڈ سکھ علیحدگ پسند کی بڑھت مقبولیت انڈین سفارتکار کے خلاف تشدد کو دین جیس واقع پر ناراض ۔


جبک جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ ان معامل کو دے کر انڈ کینیڈ کی ملک سیاست مداخلت کا مرتکب ہو رہ ہے ۔


درحقیقت سکھ علیحدگ پسند تحریک کی وج سے ہی انڈ کینیڈ کے مابین تعلق خراب ہو رہ ۔


گذشت کچھ عرص سے کینیڈ خالصت کی حام تنظیم کی سرگرم کی وج سے کینیڈ انڈ کے تعلق تناؤ ہے ۔


رو برس جولا کینیڈ خالصت کی حام تنظیم نے کچھ انڈین سفارتکار کے پوسٹر لگا انھ نشان بنان کی اپیل کی ۔


اس واقع کے بعد انڈ نے اپن ملک تعین کینیڈ کے سفیر کو طلب کر کے ان کے ملک خالصت کے حام افراد تنظیم کی سرگرم پر شدید اعتراض کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تاہم ان واقع کی ایک تاریخ ہے ۔


جون <NUM> خالصت رہنم ہردیپ سنگھ کو کینیڈ کے صوب برٹش کولمب ایک بازار قتل کر دیا گیا ۔


اس کے بعد کئی ممالک سکھ علیحدگ پسند انڈین حکومت کے درما بڑھت تناؤ کے مناظر دیکھ گئے ۔


خالصت کے حام نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو ، لندن ، میلبرن سان فرانسسکو سمیت دن کے کئی شہر مظاہر کی ۔


ہردیپ سنگھ سے پہل پرمجیت سنگھ پنجواڑ ، جنھ حکومت ہند نے انتہ پسند قرار دے رکھ ، کو مئی <NUM> پاکست کے شہر لاہور قتل کر دیا گیا ۔


یہ نہ بلک جون <NUM> برطانا مقیم اوتار سنگھ کھنڈ کی پراسرار حال موت ہو گئی ۔


ان کے بار کہ جات ہے کہ وہ خالصت لبریشن فورس کے سربرا ۔


سکھ علیحدگ پسند نے الزام عائد کیا کہ انھ زہر دے کر مار گیا ہے ۔


علیحدگ پسند سکھ تنظیم نے ٹارگٹ کلنگ قرار دیا الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحدگ پسند رہنماؤں کو قتل کرو رہ ہے ۔


تاہم انڈین حکومت نے ابھ تک ان الزام پر سرکار سطح پر کچھ نہ کہ ہے ۔


انڈ سکھ کی آباد دو فیصد ہے کچھ سکھ علیحدگ پسند سکھ کے ایک علیحد ملک خالصت بنان کا مطالب کرت آئے ۔


انڈ کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈ سرگرم سکھ علیحدگ پسند کے خلاف کریک ڈاؤن کرن ناکام رہ ہے ۔


انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحدگ پسند کینیڈ ، برطانا امریک انڈ مخالف سرگرم ملوث ۔


اس وقت انڈ کینیڈ کے تعلق جو تناؤ نظر آ رہ ہے اس کی ایک بڑ وج کینیڈ سکھ علیحدگ پسند کی سرگرم ۔


کینیڈ خالصت کی حام تحریک اتن زور و شور سے چل رہ ہے کہ سکھ کے الگ ملک خالصت کے حوال سے ریفرنڈم کرا جا چک ہے ۔


اس بار جس دن جی <NUM> کانفرنس کے دور نیا دہل ٹروڈو مود کی مختصر ملاق ، سکھ علیحدگ پسند نے کینیڈ کے شہر وینکوور انڈین پنجاب کو انڈ سے الگ کرو کے ریفرنڈم کروا ۔


تعلق دراڑ جی <NUM> کانفرنس کے دور نظر آئیں ۔


انڈ کینیڈ کے تعلق تلخ اس وقت مزید بڑھ گئی جب جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیراعظم نریندر مود نے سکھ علیحدگ پسند کی سرگرم پر کھل کر ناراضگ کا اظہار کیا ۔


کانفرنس کے دور سرکار سلام کے دور ٹروڈو کو نریندر مود سے جلد باز مصافح کرت تیز سے وہ سے جات دیکھ گیا ۔


اس تصویر کو دون ملک کے تعلق کے درما کشیدگ کے طور پر دیکھ گیا ۔


اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دور نریندر مود کی جانب سے کینیڈ خالصت کے حام عناصر تنظیم کی سرگرم کا معامل اٹھا گیا ۔


میڈ رپورٹس کہ گیا کہ نریندر مود اس موقع پر ٹروڈو سے کاف ناراض ۔


میڈ رپورٹس کے مطابق انھ نے کہ کہ خالصت کے حام عناصر انڈین سفارتکار پر حمل کے لوگ کو اکس رہ ۔


وہ لوگ کو انڈین سفارت خان پر حمل کرن کے اکس رہ جبک دوسر جانب کینیڈ روکن ناکام ہے ۔


تاہم ایس اطلاع کہ جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ کینیڈ ہمیش آزاد اظہار ، پرامن مظاہر آزاد اظہار کا تحفظ کر گا ۔


ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈ کے بہت اہم ہے ۔


کینیڈ تشدد کو روکن نفرت کو کم کرن کے ہمیش تیار رہ ہے ۔


ٹروڈو نے کہ کہ یہ یاد رکھن چاہا کہ چند افراد کے انفراد اقدام مجموع طور پر کینیڈ کے معاشر کی نمائندگ نہ کرت ۔


ٹروڈو کا بی انڈین حکومت کو اچھ نہ لگ اس کے بعد سے دون ممالک کے تعلق تلخ کم ہوت نظر نہ آ رہ ۔


اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈ پر کینیڈ کی ملک سیاست پر اثر انداز ہون کا الزام لگا ۔


بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن کے نائب صدر بین الاقوام امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھ کہ کیا کینیڈ کی طرف سے دو طرف آزاد تجارت معاہد پر بات چیت کو روکن انڈ کینیڈ کے تعلق ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سکت ہے ؟


اس سوال کے جواب ان کا کہن کہ جب تک ٹروڈو حکومت حال بہتر نظر نہ آت ۔


میر خیال ٹروڈو نے ذات مسئل بن لیا ہے ۔


وہ محسوس کرت کہ ان کی ذات پر حمل کیا جا رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ انڈ خالصت کے معامل پر اپن خیال کا اظہار کر رہ کاروبار پر بات چیت ۔


لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایس لگت ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہ ۔


اس وہ انڈ کے ساتھ کشیدگ پر آواز اٹھ چک ۔


کینیڈ انڈ کے تعلق تلخ کے درما ، کینیڈ کی حکومت کی طرف سے تجارت معاہد پر بات چیت کھٹا پڑت دکھا دے رہ ہے ۔


تقریب ایک دہا کے بعد دون ممالک کے درما آزاد تجارت معاہد پر بات چیت پیش رفت ۔


اس معاہد کے حوال سے دون ممالک کے درما مذاکر کے چھ دور ہو چک ۔


مارچ <NUM> ، دون ممالک نے ای پی ٹی تجارت معاہد پر مذاکر ابتدا پیشرفت پر ایک عبور معاہد پر دوبار مذاکر کا آغاز کیا ۔


ایس معاہد کے تحت دون ممالک باہم تجارت کی زیاد تر اش پر ڈیوٹ کو نما طور پر کم یا ختم کر دیت ۔


انڈین کمپن کینیڈ کے بازار اپن ٹیکسٹائل چمڑ کے سام کے ڈیوٹ فر رسا کا مطالب کر رہ ۔


اس کے ساتھ ہی انڈ کی جانب سے کینیڈ پیش ور افراد کے ویز قوانین کو آس بنان کا مطالب کیا جا رہ ہے ۔


دوسر طرف کینیڈ اپن ڈیر زرع مصنوع کے انڈین مارکیٹس کو کھولن کا مطالب کر رہ ہے ۔


انڈ کینیڈ کی دو طرف تجارت کا حجم کیا ہے ؟


سن <NUM> انڈ کینیڈ کا دسو سب سے بڑ تجارت شراکت دار ۔


مال سال <NUM> انڈ نے کینیڈ کو <NUM> راب ڈالر کا سام برآمد کیا جبک مال سال <NUM> یہ تعداد <NUM> ارب ڈالر ۔


جبک کینیڈ نے <NUM> انڈ کو <NUM> ارب ڈالر کا سام برآمد کیا جبک <NUM> یہ حجم <NUM> ارب ڈالر ۔


جہ تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈ کے پنشن فنڈز نے انڈ میں<NUM> ارب ڈالرز کی سرماا کار کی ہے ۔


کینیڈ نے سن <NUM> سے انڈ <NUM> ارب ڈالر کی برا راست سرماا کار کی ہے ۔


کم از کم <NUM> کینیڈین کمپن انڈ کام کر رہ جبک مزید <NUM> کمپن یہ اپن کاروبار کے مواقع تلاش کر رہ ۔


دوسر طرف انڈین کمپن کینیڈ آئی ٹی ، سافٹ ویئر ، قدرت وسائل بینکنگ کے شعب سرگرم ۔


انڈ کی طرف سے کینیڈ کو برآمد کی جان اہم اش زیور ، قیمت پتھر ، فارم پروڈکٹس ، ریڈ میڈ گارمنٹس ، آرگینک کیمیکل ، لائیٹ انجینئرنگ کا سام ، آئرن سٹیل کی مصنوع شامل ۔


جبک انڈ کینیڈ سے دال ، نیوز پرنٹ کا سام ، لکڑ کا گود ، آئرن سکریپ ، معدنا ، صنعت کیمیکلز درآمد کرت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[163]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈین ریاست امرتسر واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار خبر ہے ۔


اس بار ان خبر کی وج سکھ برادر کا کو تہوار نہ بلک انڈین فوج کے ایک اعل افسر کا وہ بی ہے جس انھ نے یہ دعو کیا کہ انڈ پاکست حالا کشیدگ کے دور گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھ سربرا یا نگر نے انڈین فوج کو گرودوار پر طیار شکن توپ نصب کرن کی اجازت دی ۔


انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایو نے انڈین نیوز ایجنس اے این آئی کو دی گئے ایک انٹرویو دعو کیا کہ انڈ پاکست کے درما کشیدگ کے دن ، سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھ پیشو نے طیار شکن توپ لگان کی اجازت دی ۔


یہ معامل اس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن کے ایک اعل افسر میجر جنرل کارتک سی سشادر نے پاکست پر یہ الزام عائد کیا کہ کشیدگ کے دور پاکست نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز میزائل کے ذریع حمل کیا ۔


یاد رہ کہ ان دعوؤں کو ناصرف پاکست کے دفتر خارج بلک گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے مسترد کر دیا ہے ۔


پاکست دفتر خارج کا کہن ہے کہ ہم اس الزام کو قطع طور پر مسترد کرت کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام ، گولڈن ٹیمپل کو نشان بنان کی کوشش کی ۔


پاکست تمام مذاہب کے عبادت گاہ کو انتہا عزت و احترام کی نگا سے دیکھت ہے گولڈن ٹیمپل جیس مقدس مقام کو نشان بنان کا تصور نہ کر سکت ۔


دوسر جانب شرومن گرودوار پربندھک کمیٹ کے حکام نے اس دعو کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیار شکن توپ نصب کرن کی اجازت دی گئی ۔


بی بی سی کے نام نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھ امرجیت سنگھ نے کہ ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعو غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھ نے آپریشن سندور کے دور سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل ایئر ڈیفنس گنز طیار شکن بندوق نصب کرن کی اجازت دی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کی گئے اس دعو کو حیر کن قرار دیا ہے ۔


انڈین فوج افسر کی جانب سے کی گئے دعو کے بعد سامن آن ردعمل کے نتیج اب انڈین فوج نے بی جار کیا ہے کہ فوج نے امرتسر گولڈن ٹیمپل سر دربار صاحب کمپلیکس کس قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہ کیا گیا ۔


دوسر جانب منگل کے روز پاکست کے دفتر خارج نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس انھ نے کہ کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشان بنان کی کوشش کی ہے ۔


ترجم دفتر خارج کا کہن ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ چھ سات مئی <NUM> کی درمی شب انڈ نے خود پاکست مختلف مذہب مقام کو نشان بنا ۔


انڈ کے الزام اس ناقابل قبول اقدام سے توج ہٹان کی ایک ناکام کوشش ۔


دفتر خارج کا مزید کہن کہ پاکست سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقام کا فخر سے محافظ ہے ۔


ہر سال دن بھر سے ہزار سکھ یاتر پاکست آت پاکست ان کے کرتارپور راہدار کے ذریع ویز فر رسا فراہم کرت ہے ۔


ایس پس منظر پاکست کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشان بنان کے کس دعو کی کو حقیقت نہ یہ بالکل بے بنیاد غلط ہے ۔


یاد رہ کہ انڈ کے شہر امرتسر واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکز مقدس مقام ہے ۔


سر دربار صاحب کہ جات ہے ۔


یہ سکھ کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کرن آت ۔


گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کا مزید کہن کہ کشیدگ کے دور شہر بلیک آؤٹ کے حوال سے امرتسر ضلع انتظاما کی طرف سے دی گئی ہداا کے پیش نظر سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کی انتظاما نے تعاون کیا ۔


اس دور سر دربار صاحب کے احاط کی بیرون بالا منزل کی لائٹس ایک مقرر مدت کے بند کر دی گئی تھ ، لیکن جہ گرو دربار کی رسوم دیکھن کو ملت ، ان جگہ پر لائٹس جل کر رسوم پور ذم دار کے ساتھ انجام دی جات ۔


ان کا کہن ایس کو اجازت نہ دی گئی نہ ہی اس مقدس مقام پر طیار شکن بندوق نصب کرن کی منظور دی گئی ۔


انھ نے کہ کہ سر دربار صاحب معمول کی مذہب عباد لنگر کے معامل کس کو مداخلت کی اجازت نہ ۔


سر ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھ رگھبیر سنگھ نے انڈین میڈ کو بتا کہ حال ہی جب فوج کا آپریشن جار تو وہ غیر ملک دور پر ، لیکن اس دور ان سے گولڈن ٹیمپل طیار شکن بندوق لگان کے بار کو بات نہ کی گئی نہ سر دربار صاحب ایس کچھ ۔


سکھ مذہب رہنم رگھبیر سنگھ نے کہ کہ امرتسر صاحب کس قسم کے خوف کا ماحول نہ ہے ۔


عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہ ۔


فوج کے دعو کے حوال سے انھ نے کہ کہ کل رات ایک پیغام مل کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعو کیا ہے کہ پاکست نے ڈرونز میزائل کے ذریع ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کو نشان بنا لیکن انڈین فوج نے اس حمل کو ناکام بن دیا ۔


انھ نے کہ کہ سنگت شرومن گوردوار پربندھک کمیٹ نے ان کے بی کی مذمت کی ہے ، یہ کہ گیا کہ یہ گھر ایک ایس گھر ہے جہ سے ہر کس کو زندگ کا تحف ملت ہے ، یہ سے زندگ ملت ہے ، یہ پر حمل کرن کا کو سوچ نہ سکت ۔


رگھبیر سنگھ نے فوج افسر کے بی کو غلط جھوٹ پروپیگنڈ قرار دیا ہے ۔


انڈین فوج افسر کے دعوؤں پر گولڈن ٹیمپل کی شرومن گردوار پربندھک کمیٹ کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھام نے کہ کہ حکومت ضلع انتظاما نے بلیک آؤٹ کے دور لائٹس بند کرن کے ان سے رابط کیا ہم نے ایک انتظام ذم دار سمجھت مکمل تعاون کیا ۔


انھ نے کہ کہ گولڈن ٹیمپل ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوال سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کو رابط نہ کیا گیا ہے ۔


ہرجیندر سنگھ نے کہ کہ ضلع انتظاما کی طرف سے جار کرد ہداا پر عمل کرن کے ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرون لائٹس بند کی گئیں ۔


انھ نے کہ کہ بلیک آؤٹ کے دور عقیدت مند کی ایک بڑ تعداد گولڈن ٹیمپل مذہب عباد کرن آت رہ ہے اگر کو طیار شکن بندوق نصب کی جات تو وہ اس کا نوٹس ضرور لیت ۔


ہرجیندر سنگھ نے کہ کہ انڈین حکومت کو واضح کرن چاہا کہ فوج حکام کی جانب سے ایس بیان کیوں دی جا رہ ۔


انھ نے کہ کہ حال ہی پید ہون کشید صورتحال ملک فوج نے جو کردار اد کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئی دن بعد سکھ کے مرکز مذہب مقام کے بار اس طرح کی غلط معلوم پھیل حیر کن ہے ۔


انڈ کی خبر رس ایجنس ایشیئن نیوز انٹرنیشنل اے این آئی سے بات کرت انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادر نے اپن ایک بی پاکست پر الزام عائد کرت کہ کہ آپریشن سندور کے بعد یہ جانت کہ پاکست فوج کا انڈ ایس کو لیجٹیمیٹ ہدف نہ ہے ، تو انداز کہ وہ پاکست مذہب مقام ، انڈین فوج تنصیب عام شہر کو نشان بنا گے ۔


ان سے گولڈن ٹیمپل سب سے نما ۔


انھ نے کہ کہ اضاف انٹیلیجنس مل کہ وہ پاکست بڑ تعداد ڈرونز میزائل سے دربار صاحب گولڈن ٹیمپل پر حمل کر گے ، اس ہم نے فور طور پر جدید فضا دفاع نظام وہ نصب کیا ۔


ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہ آن دی ۔


انھ نے یہ الزام عائد کیا کہ پاکست نے ڈرونز طویل فاصل تک مار کرن میزائل کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑ فضا حمل کیا ۔


پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈ کے خبر رس ادار اے این آئی کو ایک انٹرویو دیت میجر جنرل کارتک کے بی کو دہرا کہ کہ دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھ نے طیار شکن بندوق لگان کی اجازت دی ، کئی سال یہ پہل موقع جب دربار صاحب کی بت بجھ دی گئیں ۔


انھ نے یہ دعو کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے دفاع کے طیار شکن بندوق لگان کی اجازت دی ۔


لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہ کہ گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئی تھ تاک ہم آن ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[164]
خود کو انڈین نہ سمجھت ۔


میر پاس جو پاسپورٹ ہے وہ ہندوست نہ بنات ۔


یہ صرف ایک دستاویز ہے جس کے ساتھ سفر کرن ہے ۔


یہ الفاظ خالصت کے حام امرت پال سنگھ کے جو وارث پنجاب دے تنظیم کے سربرا ۔


امرت پال سنگھ نے حال ہی خالصت کا مطالب کیا ہے وہ تنازع گھر ۔


اس وقت وہ کئی مجرم مقدم درج ہون کے بعد مفرور ہے ۔


حالا سماج و سیاس ہلچل کے درما پنجاب سے ایک اہم سوال ابھر کہ آخر خالصت کیا ہے سکھ کے علیحد ملک کا مطالب پہل بار کب اٹھا گیا ؟


جب سکھ کی خود مختار یا خالصت کا مطالب اٹھت ہے ، سب کی توج بھارت پنجاب کی طرف مبذول ہوت ہے ۔


گرو نانک دیو کی جا پیدائش ننک صاحب آج کے پاکست ہے ۔


یہ علاق غیر منقسم ہندوست کا حص جس کی وج سے سکھ کی مادر وطن کے طور پر دیکھ جات ہے ۔


انڈ سکھ کی بغاوت یا مسلح جدوجہد کا دور <NUM> ختم ۔


حالا دن اکال دل کے رکن پارلیمنٹ سمرن جیت سنگھ مان دل خالص جمہور پرامن طریق سے اس کا مطالب کرت رہ ۔


امریک کام کرن تنظیم سکھ فار جسٹس نے خالصت کا مطالب کیا ہے ۔


تاہم ، ان تمام تنظیم کو انڈین پنجاب صرف ایک محدود حمایت حاصل ہے ۔


خالصت کا لفظ پہل بار سن <NUM> سامن آیا ۔


ڈاکٹر ویر سنگھ بھٹ نے مسلم لیگ کے لاہور مینیفیسٹو کے جواب ایک پمفلٹ استعمال کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس کے بعد ، اکال رہنماؤں نے <NUM> لسان بنیاد پر پنجاب کی تنظیم نو سے پہل ، <NUM> کی دہا کے وسط پہل بار سکھ کی خودمختار کا مسئل اٹھا ۔


سن <NUM> کی دہا کے اوائل چرن سنگھ پنچ ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہ نے پہل بار خالصت کا مطالب کیا ۔


ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہ نے <NUM> کی دہا برطانا کو اپن اڈ بنا امریک پاکست گئے ۔


سن <NUM> چند گڑھ کے کچھ نوجو سکھ نے خالصت کا مطالب کرت دل خالص تشکیل دی ۔


سکھ کی مسلح تحریک کا پہل مرحل گولڈن ٹیمپل یا سر دربار صاحب کمپلیکس پر حمل کے ساتھ ختم ، جو کمپلیکس کے اندر موجود عسکریت پسند کو بھگ کے کیا گیا ۔


<NUM> آپریشن بلیو سٹار کے نام سے جان جات ہے ۔


مسلح جدوجہد کے دور زیاد تر عسکریت پسند نے جرنیل سنگھ بھنڈرانوال کو اپن لیڈر تسلیم کر لیا ۔


حالانک اس آپریشن کے دور جرنیل سنگھ بھنڈرانوال مار گئے ۔


انھ نے خالصت یا علیحد سکھ قوم کے مطالب کے بار کبھ واضح طور پر بات نہ کی ۔


حالانک انھ نے کہ کہ اگر سر دربار صاحب پر فوج حمل ہوت ہے تو یہ خالصت کی بنیاد رکھ گا ۔


انھ نے سن <NUM> کی سر آنند پور صاحب قرارداد کے نفاذ پر اصرار کیا جس اکال دل کی ورکنگ کمیٹ نے منظور کیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سن <NUM> کی آنند پور صاحب کی قرارداد نے اپن سیاس ہدف اس طرح بی کیا ہمار پنتھ سکھ مت کا سیاس ہدف بلاشب سکھ تاریخ کے صفح ، خالص پنتھ کے دل دسو گرو کے احکام موجود ہے ۔


خالص کی بالادست ، شرومن اکال دل کی بنیاد پالیس جیو پولیٹیکل ماحول ایک سیاس نظام کی تشکیل کے ذریع خالص کی بالادست قائم کرن ہے ۔


اکال دل ہندوست کے آئین ہندوست کے سیاس ڈھانچ کے تحت کام کرت ہے ۔


آنند پور صاحب کی قرارداد کا مقصد سکھ کے ہندوست کے اندر ایک خود مختار ریاست بنان ہے ۔


یہ قرارداد الگ ملک کا مطالب نہ کرت ۔


سن <NUM> ، اکال دل نے ایک پالیس ہدایت پروگرام کے حص کے طور پر جنرل باڈ کے اجلاس اس قرارداد کو منظور کیا ۔


اگل ہی سال اکتوبر <NUM> ، اکال دل لدھی کانفرنس اس تجویز پر پیچھ ہٹ گیا ۔


اس کانفرنس کے وقت اکال دل کی حکومت ۔


خود مختار سے متعلق قرارداد نمبر ایک شرومن گردوار پربندھک کمیٹ کے صدر گروچرن سنگھ ٹوہر نے پیش کی اس وقت کے وزیر اعل پرکاش سنگھ بادل نے اس کی حمایت کی ۔


قرارداد نمبر ایک کو آنند پور صاحب کی قرارداد کا <NUM> ورژن کہ جات ہے ۔


اس قرارداد کہ گیا ہے کہ شرومن اکال دل محسوس کرت ہے کہ ہندوست مختلف زبان ، مذاہب ثقافت کی ایک وفاق جغرافیا اکا ہے ۔


جمہور رواا کے تقاض کو پور کرن کے ، مذہب لسان اقلیت کے بنیاد حقوق کے تحفظ کے یہ ناگزیر ہو گیا ہے ۔


پہل سے طے شد اصول مقاصد کے مطابق مرکز ریاست کے تعلق اختیار کو از سر نو متعین کرک آئین ڈھانچ کو ایک وفاق شکل دین اقتصاد ترق کی را کو آس بنان ۔


خالصت کا پہل باضابط مطالب <NUM> اپریل <NUM> کو عسکریت پسند تنظیم کی یونائیٹڈ فرنٹ پنتھک کمیٹ نے کیا ۔


اس کا سیاس مقصد یوں بی کیا گیا اس خاص دن پرمقدس اکال تخت صاحب سے ، ہم تمام ممالک حکومت کے سامن اعل کر رہ کہ آج سے خالصت خالص پنتھ کا الگ گھر ہو گا ۔


خالص اصول کے مطابق تمام لوگ خوش مسرت سے زندگ گزار گے ۔


ایس سکھ کو حکومت چلان کے اعل عہد کی ذم دار دی جا گی ، جو سب کی بھلا کے کام کر گے اپن زندگ پاکیزگ کے ساتھ گزار گے ۔


انڈین پولیس سروس کے سابق آئی پی ایس افسر سمرن جیت سنگھ مان نے <NUM> جیل سے رہا کے بعد یہ مسئل اٹھا ۔


لیکن اس کے روی بہت سے تضاد دیکھ جا سکت ۔


اب وہ سنگرور سے رکن پارلیمنٹ انھ نے ہندوست کے اتحاد سالمیت کو برقرار رکھن کا حلف اٹھا ہے ۔


تاہم پارلیمنٹ کے باہر انٹرویوز انھ نے خالصت کی وکالت کی ۔


سال <NUM> ، یہ مسئل اکال دل کے سرکرد لیڈر نے باضابط طور پر اٹھا ۔


اس سلسل انھ نے <NUM> اپریل <NUM> کو اقوام متحد کے سیکرٹر جنرل کو ایک یادداشت پیش کی ۔


میمورنڈم کے آخر پیراگراف لکھ گیا ہے کہ پنجاب کی غیر آبادکار سکھ کے معاش ، سماج ثقافت حقوق کے تحفظ آزاد کی بحال کے ایک اہم قدم ہے ۔


سکھ ، دن کی تمام آزاد اقوام کی طرح ایک قوم ۔


عوام کے آزاد رہن کے حق کے بار اقوام متحد کے اعلاما کے مطابق ، سکھ کو امتیاز سلوک ، استعمار ، غلام مخالف سیاست کے طوق سے آزاد ہون کی ضرورت ہے تاک وہ اپن آزاد شناخت بحال کر سک ۔


اس میمورنڈم کو سونپن کے دور سمرن جیت سنگھ مان ، پرکاش سنگھ بادل اس وقت کے شرومن گرودوار پربندھک کمیٹ کے صدر گروچرن سنگھ ٹوہر موجود ۔


اس کے بعد پرکاش سنگھ بادل گروچرن سنگھ ٹوہر نے کبھ اس میمورنڈم کا ذکر نہ کیا ۔


اکال دل کی <NUM>ویں سالگر کے موقع پر پرکاش سنگھ بادل نے کہ کہ اب سے اکال دل نہ صرف سکھ بلک پنجاب کے تمام لوگ کی نمائندگ کر گا ۔


حالانک یہ کو رسم قرارداد نہ ۔


سن <NUM> سمرن جیت سنگھ مان کی اکال دل امرتسر نے دوبار سیاس مقاصد قائم کر ۔


جبک کیپٹن امریندر سنگھ نے اس دستاویز پر دستخط کی ۔


پرکاش سنگھ بادل دستخط کرن وال شامل نہ ۔


یہ دستاویز جس امرتسر اعلاما کہ جات ہے ، یکم مئی <NUM> کو سر اکال تخت صاحب کی سرپرست دستخط کی گئے ۔


اس دستاویز کے مطابق شرومن اکال دل کا مانن ہے کہ انڈ مختلف ثقافت کا ایک برصغیر ہے ۔


ہر ثقافت کا اپن ورث مرکز دھار ۔


برصغیر کو ایک وفاق ڈھانچ کے تحت دوبار تشکیل دین کی ضرورت ہے تاک ہر ثقافت پھل پھول دن کے باغ ایک الگ خوشبو چھوڑ ۔


اگر اس طرح کی تنظیم تنظیم نو حکومت ہند کو قبول نہ ہے تو شرومن اکال دل کے پاس خالصت کا مطالب کرن جدوجہد کرن کے سو کو چار نہ ہے ۔


اس دستاویز پر کیپٹن امریندر سنگھ ، جگ دیو سنگھ تلونڈ ، سمرن جیت سنگھ مان ، کرنل جسمیر سنگھ بال ، بھا منجیت سنگھ سرجیت سنگھ برنال نے دستخط کی ۔


اب خالصت کا مطالب امریک ، کینیڈ برطانا جیس ممالک رہن بہت سے سکھ کی طرف سے اٹھا جا رہ ہے ۔


اگرچ ان ممالک رہن سکھ کی بہت سی تنظیم جو اس مسئل کو مسلسل اٹھ رہ ، لیکن پنجاب انھ زیاد حمایت حاصل نہ ہے ۔


سکھس فار جسٹس امریک مقیم ایک گروپ ہے ۔


انڈین حکومت نے <NUM> جولا <NUM> کو غیر قانون سرگرم کی روک تھام کے ایکٹ یو اے پی اے کے تحت اس پر یہ کہت پابند لگ دی کہ اس تنظیم کا علیحدگ پسند ایجنڈ ہے ۔


اس کے ایک سال بعد <NUM> انڈین حکومت نے خالصت گروپ سے وابست نو افراد کو دہشت گرد قرار دیا تقریب <NUM> خالصت نواز ویب سائٹس بند کر دیں ۔


سکھس فار جسٹس کے مطابق ان کا مقصد سکھ کے ایک خود مختار ملک بنان ہے ، جس کے گروپ سکھ برادر کے لوگ کا تعاون حاصل کرن کی کوشش کر رہ ہے ۔


سکھس فار جسٹس کا قیام سال <NUM> امریک عمل آیا ۔


اس گروپ کا مرکز چہر گروپتونت سنگھ پن ہے ، جو پنجاب یونیورسٹ چند گڑھ سے لا گریجویٹ ہے ۔


وہ امریک قانون کی پریکٹس کر رہ ۔


گروپتونت سنگھ پن گروپ کے قانون مشیر ۔


انھ نے خالصت کی حمایت ریفرنڈم <NUM> کران کی مہم شروع کی ۔


اس تنظیم نے کینیڈ دیگر کئی حص را شمار کروا لیکن بین الاقوام سیاست کو خاص ترجیح نہ مل ۔


امرتسر گولڈن ٹیمپل کمپلیکس واقع اکال تخت سکھ مت کا سب سے اونچ مقام ہے ۔


اس کے سربرا کو جتھیدار کہ جات ہے وہ چار دیگر تخت کے سربراہ کے ساتھ مل کر سکھ برادر سے متعلق اہم معامل پر اجتماع طور پر فیصل کرت ہے ۔


سال <NUM> آپریشن بلیو اسٹار کی برس کے موقع پر اکال تخت کے جتھیدار گیان ہرپریت سنگھ نے کہ کہ خالصت کا مطالب جائز ہے ۔


صحاف سے بات چیت کے دور انھ نے کہ کہ سکھ کو وہ جدوجہد یاد ہے ، دن کو سکھ ایس نہ ہے جو خالصت نہ چاہت ہو ، اگر ہندوست کی حکومت خالصت دیت ہے تو ہم کر گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[165]
آپریشن بلیو سٹار سے کچھ دیر پہل جرنیل سنگھ بھنڈرانول کے ساتھ لمب سفید داڑھ صاف ستھر پگڑ پہن ایک شخص کو گولڈن ٹیمپل بیٹھ دیکھ گیا ۔


وہ دیکھن دبل پتل ضرور لیکن ان کے چہر سے علم جھلکت ۔


بظاہر وہ ایک گرنتھ سکھ مذہب کا عالم نظر آت لیکن حقیقت وہ ایک سپاہ ۔


یہ میجر جنرل شابیگ سنگھ جنھ نے گولڈن ٹیمپل انڈین فوج کے خلاف لڑن سکھ کی صف بند کی ۔


جب انڈین فوج تین ما بعد گولڈن ٹیمپل داخل تو انھ نے ہی تقریب <NUM> پیروکار کے ساتھ اس کا سامن کیا ۔


شابیگ سنگھ کو پڑھن لکھن کا شوق وہ سات زبان پنجاب ، فارس ، اردو ، بنگال ، گورکھال ، ہند انگریز بول سکت ۔


نے یہ سوال ان کے چھوٹ بیٹ پربپال سنگھ کے سامن رکھ جو اس وقت ریاست راجستھ کے بھیواڑ رہائش پزیر ۔


پربپال سنگھ نے جواب دیا ان کا قد <NUM> فٹ <NUM> انچ ۔


وہ بہت اچھ ایتھلیٹ ۔


<NUM> سال کی عمر انھ نے <NUM> میٹر کی دوڑ انڈین ریکارڈ کی برابر کی ۔


اس کے علاو وہ بہت اچھ گھڑ سوار تیراک ۔


لیکن وہ ہمیش سے فوج شامل ہون چاہت ۔


وہ انڈ کی طرف سے ہر جنگ شامل ۔


اپن فوج کرئیر انھ نےانڈ کی جانب سے ہر جنگ لڑ ، چاہ وہ دوسر جنگ عظیم ہو ، <NUM> پاکست کے خلاف حمل ہو یا سن <NUM> کی انڈ چین جنگ یا <NUM> <NUM> کی پاک انڈ جنگ ہو ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پربپال سنگھ کا کہن ہے کہ انھ <NUM> کنگز کمیشن مل ۔


انھ نے برطانو افواج کے ساتھ سنگاپور ملا کو آزاد کرا ۔


<NUM> انھ نے کشمیر پاکست کے خلاف جنگ لڑ ، جہ وہ بریگیڈیئر عثم کے سٹاف آفیسر ۔


جب عثم لڑا مار گئے تو وہ ان سے <NUM> گز کے فاصل پر ۔


پربپال سنگھ بتات کہ وہ <NUM> کی جنگ تیز پور مشرق انڈ کا شہر ۔


وہ زخم انڈین فوج کو مزدور کی طرح اپن کندھ پر اٹھ کر تیز پور ہسپتال لا ۔


وہ <NUM> کی جنگ حاج پیر کے محاذ پر ۔


وہ واحد افسر جنھ برا راست لیفٹیننٹ کرنل سے بریگیڈیئر کے عہد پر ترق دی گئی ۔


سن <NUM> وہ ناگالینڈ کی پوسٹنگ پر چل گئے ۔


جب بنگل دیش کا تنازع شروع تو وہ وہ ۔


<NUM> جب بنگل دیش کا تنازع شروع تو انڈین فوج کے سربرا سیم مانیک شا نے انھ دہل طلب کیا جہ انھ مکت باہن کو تیار کرن تربیت کی ذم دار سونپ گئی ۔


یہ ایک خفی مشن کیونک انڈ دن کو یہ نہ دکھ چاہت کہ وہ مکت باہن کو تربیت دے رہ ہے ۔


سرکار طور پر انڈ نے ابھ تک یہ تسلیم نہ کیا ہے کہ اس نے مکت باہن کو تربیت دی ۔


ایسٹرن کمانڈ کے سربرا جنرل جگجیت سنگھ اروڑ کا خیال کہ مکت باہن کی تربیت شابیگ سنگھ کا بڑ کردار ۔


اس وقت وہ روایت پسند سکھ نہ ۔


لیکن جب ان سے مطالب کیا گیا تو انھ نے اپن بال کاٹ ۔


سکھ بال نہ کاٹن کی بڑ اہمیت ہے ۔


شابیگ سنگھ کے بیٹ پربپال سنگھ نے کہ جب میر والد مکت باہن کو تربیت دے رہ ، نہ معلوم کہ وہ کہ رہ رہ ۔


جب ہم نے ان سے فون پر پوچھ کہ آپ اپن پت بتا ، تو انھ نے کہ مسٹر بیگ ، حبیب ٹیلرنگ ہاؤس ، اگرتل ۔


وہ کاف دن تک گھر نہ آئے ، میر والد نے میر بڑ بھا سے کہ کہ تم چھٹ لے کر جا کر معلوم کرو کہ تمہار باپ کہ ہے ، وہ خط کا جواب نہ دے رہ ۔


جب میر بھا وہ گیا تو انھ نے کہ ٹھیک ہوں ، زیر زمین آپریشن کر رہ ہوں ، اب بریگیڈیئر شابیگ نہ رہ ، اب میر نام بیگ ہے ۔


بریگیڈیئر شابیگ سنگھ کو وسط مشرق بنگل دیش کے علاق ڈیلٹ سیکٹر مکت باہن کی تربیت کا انچارج بنا گیا ۔


انھ نے بہت سے ایس لوگ کو تربیت دی جنھ نے پاکست فوج کو چھوڑ دیا جیس میجر ضیا الرحم محمد مشتاق جو بعد بنگل دیش کے صدر چیف آف آرم سٹاف بن ۔


شابیگ کی کوشش نے بنگل دیش جنور سے اکتوبر سن <NUM> تک گوریل تحریک کو اس حد تک بڑھا کہ جب لڑا شروع تو پاکست فوج مزاحمت کرن کی قوت تقریب کھو چک ۔


آپریشن بلیو سٹار وہ فوج کارروا جس کی قیمت اندر گاندھ نے اپن جان دے کر چکا سکھ ابھ آپریشن بلیو سٹار کو نہ بھول پربپال سنگھ کہت میر والد نے مکت باہن کو ہتھیار چلان سکھا ۔


گوریل جنگ کی حکمت عمل سمجھا ۔


انھ نے چٹاگانگ کی بندرگا پر ایک وقت پانچ چھوٹ جہاز مار گرا ۔


مکت باہن نے پاکست فوج افسر پر گھ لگان شروع کر دیا ، انھ نے ان کے قافل پر حمل کرن شروع کر دیا ، پل کو دھماک سے اڑان لگ اس بات کو یقین بنان لگ کہ پاکست فوج تک رسد نہ پہنچ سک ۔


بریگیڈیئر شابیگ سنگھ کو بنگل دیش جنگ ان کی خدم کے حکومت ہند نے پرم وششٹ سیو میڈل سے نواز ۔


اس سے قبل وہ ات وششٹ سیو میڈل حاصل کر چک ۔


پربپال سنگھ کو آج یاد ہے جب وہ اپن والد کے ساتھ ایوارڈ کی تقریب شرکت کے راشٹرپت بھون گئے ۔


پربپال بتات اس وقت صدر وی وی گر ۔


اشوک ہال میڈل کی تقسیم کی تقریب کے بعد انھ نے ایک پارٹ دی ۔


ہم لوگ کھڑ ۔


سام مانک شا کی آواز گونج ، او شابیگ ، تیر سنگن کہ ہے ؟


سب میر والد کی طرف دیکھن لگ ، میر والد نے کہ سر ، ابھ لے کر آت ہوں ، سام میر والد سے مل ، نے ان سے مصافح کیا ، انھ نے گورکھ جو کی بیو سے نیپال بات کی ۔


وہ ایک اچھ انس بھ جو سب کے ساتھ گھل مل جات ۔


<NUM> کی جنگ کے بعد شابیگ سنگھ کو جبل پور پاکست فوج کے جنگ قید کیمپ کا انچارج بنا گیا ۔


جنرل نیاز پاکست فوج کے اعل افسر کو اس کیمپ رکھ گیا ۔


ایک بار جب شابیگ سنگھ جنگ کیمپ کے قید کے پاس جا رہ تو ان کے بیٹ پربپال سنگھ نے ان کے ساتھ وہ جان کی خواہش ظاہر کی ۔


پربپال بتات جب وہ پہنچ تو پاکست فوج کے کئی اعل افسر وہ بیٹھ ۔


میجر جنرل راؤ فرم عل کمر کے اندر آئے ۔


آت ہی انھ نے میر والد کی طرف دیکھ ۔


نیاز نے ہنست کہ ، پہچ نہ ؟


فرم عل نے کہ ، نہ ، لیکن لگت ہے کہ نے کہ دیکھ ہے ۔


میر والد نے اپن پگڑ اتار دی ، آپ مسٹر بیگ فرم عل نے کہ تو میر والد نے کہ آئی ایم جنرل شابیگ سنگھ ۔


انھ نے کہ نے فرم عل سے پوچھ کہ آپ نے ان سے اس لہج بات کیوں کی ؟


تو انھ نے کہ آپ کو معلوم ہے کہ آپ کے والد کے سر پر <NUM> لاکھ روپ کا انعام زند یا مرد ۔


پربپال سنگھ نے کہ انھ نے ان پر انعام رکھ کہ جو انھ مرد یا زند پکڑ گا <NUM> لاکھ روپ دی جا گے ۔


جب نیاز ٹرین کے ذریع پاکست واپس جا رہ تو انھ اپن والد کے ساتھ سٹیشن تک چھوڑن گیا ۔


نے ان کے ایک مٹھا کا ڈب کے ایل سہگل کے چھ ریکارڈ پیک کر دی ۔


وہ بہت متاثر ۔


اس کے بعد وہ اتر پردیش کے بریل تعین ۔


بریل کا علاق بہت بڑ ، اس کے اندر دو تین تربیت مراکز کرت ۔


وہ ایک آڈٹ رپورٹ مال بے ضابطگ کا انکشاف ہے ۔


جنرل شابیگ سنگھ نے اس کی تہ تک پہنچن کی کوشش کی جو فوج کے اعل افسر کو پسند نہ آئی ۔


نتیج یہ کہ جنرل شابیگ سنگھ کی ریٹائرمنٹ سے صرف ایک دن پہل انھ بغیر مقدم چلا یا کورٹ مارشل کے ملازمت سے برطرف کر دیا گیا ۔


ان کی پنشن روک دی گئی ۔


ان پر کرپشن کے مزید الزام لگا گئے ۔


یہ الزام لگا گیا کہ جبل پور سے ٹرانسفر ہون پر انھ نے چاند کی شلوار جس کی قیمت <NUM> روپ تحف کے طور پر قبول کی ۔


ان پر یہ الزام کہ انھ نے اپن گھر کی تعمیر اپن آمدن کے ذرائع سے زیاد رقم لگا ۔


پنجاب حالا حمل گرفتار کیا انڈ خالصت تحریک دوبار زور پکڑ رہ ہے ؟


آپریشن بلیو سٹار پر مبن کتاب امرتسر مسز گاندھیز لاسٹ بیٹل لکھن ستیش جیکب کہت حکومت کے اس اقدام نے جنرل شابیگ سنگھ کو بہت تلخ حکومت مخالف بن دیا ۔


انھ نے حکومت کے فیصل کو عدالت چیلنج کیا ، عدالت نے ان الزام کو غلط قرار دیا لیکن اس کے باوجود حکومت کے تئیں ان کے روی کو تبدیل نہ آئی ۔


اس دور انھ نے اپن ذہن سکون کے مذہب کا سہار لیا تب ہی وہ جرنیل سنگھ بھنڈرانوال کے زیر اثر آ گئے ۔


ستیش جیکب ایک قص سنات بھنڈرانوال کو بہت پہل سے جانت ، کیونک اکثر ان کا انٹرویو کیا کرت ۔


بھنڈرانوال اکثر زمین پر بیٹھ کرت ۔


ان کے پیچھ گاؤ تکی لگ ہوت ۔


وہ کہت ایک دن ان کے پاس بیٹھ ، ایک جگ بیٹھ بیٹھ میر ٹانگ تھک گئی ۔


نے آرام دین کے تھوڑ سا پھیلا جو کہ بھنڈرانوال کو چھو گئی ۔


میر پاس بیٹھ جنرل شابیگ سنگھ نے غص سے میر طرف دیکھ کر ٹوک کہ ، ہوشیار رہو ، سنت جی ناراض ہو جا گے ۔


شابیگ کو شاید انداز نہ کہ بھنڈرانوال اچھ طرح جانت ۔


جب بھنڈرانوال نے جنرل شابیگ سے بات کرت دیکھ تو پوچھ ، آپ جنرل سے کیا بات کر رہ ؟


نے انھ ٹالن کی کوشش کی لیکن بھنڈرانوال نے اصرار کیا تو نے بت دیا کہ کیا ہو رہ ہے ۔


جب نے ان سے کہ کہ جنرل تنبا کر رہ کہ آپ کے ساتھ بدتمیز نہ کر ، تو بھنڈرانوال یہ سن کر ہنس پڑ ۔


، تصویر کا ذریع بھنڈرانوال کے کہن پر جنرل شابیگ گولڈن ٹیمپل رہن لگ ۔


بھنڈرانوال نے انھ گولڈن ٹیمپل کی حفاظت کی ذم دار سونپ ۔


تین ما سے زیاد وہ رہ کر انھ نے ہر وہ کام کیا جس سے انڈین فوج کے گولڈن ٹیمپل داخل ہون مشکل ہو جا ۔


پربپال سنگھ کہت لوگ کہت کہ شابیگ سنگھ گوریل حکمت عمل کے ہو چی من ویت نام کے رہنم ۔


انھ نے اپن جنگجوؤں کو تہ خان مین ہول کے نیچ کھڑ کیا ان سے کہ کہ وہ انڈین فوج کی ٹانگ کو نشان بنا ۔


زیاد تر انڈین فوج کو پیر گول لگ ۔


انھ انداز نہ کہ گول کہ سے آ رہ ۔


فوج نے آپریشن بلیو سٹار اپن بہترین کمانڈوز بھیج ، جو سفید سنگ مرمر کے پس منظر پر سیا کپڑ ملبوس ۔


اندھیر وہ فور سکھ علیحدگ پسند کی گول کا نشان بن گئے ۔


جنرل وی کے سنگھ ، جو بعد انڈ کے چیف آف آرم سٹاف بن ، انھ نے اپن سوانح عمر کریج اینڈ کنوکشن لکھ میجر جنرل شابیگ سنگھ کی نگر گولڈن ٹیمپل کے دفاع کے ایک منصوب تیار کیا گیا ۔


تمام ہتھیار زمین سے صرف چند انچ کی اونچا پر رکھ گئے ۔


اس کا مطلب یہ کہ نہ صرف حمل آور فوج نے اپن ٹانگ کھو دیں ، بلک وہ رینگ کر آگ بڑھن کا آپشن کھو بیٹھ ، کیونک اگر وہ ایس کرت تو ان کے سر گول لگ جات ۔


حمل سے پہل ، جنرل برار حال کا جائز لین کے ساد کپڑ گولڈن ٹیمپل کے اندر گئے ، شابیگ سنگھ ، جو دوربین کے ذریع سار منظر دیکھ رہ ، نے انھ فور پہچ لیا لیکن انھ نے اپن جنگجوؤں سے کہ کہ وہ جنرل برار سے نہ الجھ ۔


انڈین جرنیل سے شابیگ کا انداز لگان غلطیک بعد از سینیئر صحاف شیکھر گپت نے دی انڈین ایکسپریس کے <NUM> جون سن <NUM> کے شمار دی آڈیسیٹ آف انکومپیٹینس کے عنو سے ایک مضمون لکھ انڈین جرنیل نے اس حقیقت کو نظر انداز کیا کہ ان کا مقابل اناڑ سے نہ ، بلک ایس لوگ سے جس کی قیادت ان جیس ہی شخص کر رہ اگر وہ ان سے بہتر نہ تو برابر تو ہی ، انھ نے ان سب کے ساتھ کام کیا بنگل دیش کی جنگ کے دور مکت باہن کے جنگجوؤں کو تربیت دے کر نام کما ۔


شیکھر گپت لکھت گولڈن ٹیمپل کے دفاع کو وسیع حکمت عمل یا پران زمان کی گوریل جنگ کا استعمال نہ کیا گیا ، بلک بٹالین سطح کے سپاہ کے ذریع ایک عمارت کا دفاع کیا گیا ۔


انھ نے فٹ بال کے مید کے آدھ حص کے برابر علاق کو مکمل طور پر کور کیا جہ سے انڈین فوج کو کھل جگ سے ہوت آگ بڑھن ۔


یہ ان کے خیال پہل سے طے شد قتل گا جس فوج زب کہ جات ہے ۔


شابیگ کو یہ غلط فہم نہ کہ وہ جیت جا گے ۔


وہ انڈین فوج کو زیاد سے زیاد جان نقص پہنچ چاہت تاک وہ ناگزیر کو کچھ دیر کے ملتو کرت رہ تاک صبح تک اتن ہجوم ہو کہ فوج کارروا روک دی جا ۔


اگر انڈین فوج گولڈن ٹیمپل کی طرف ٹینک نہ بھیجت تو وہ اپن مقصد کاف حد تک کامیاب ہو جات ۔


جنرل کلدیپ برار اپن کتاب آپریشن بلیو سٹار دی ٹرو سٹور لکھت جنرل شابیگ سنگھ کی لاش تہ خان مل ۔


مرن کے بعد وہ ہاتھ کاربائن پکڑ ۔


ان کا واک ٹاک ان کے جسم کے پاس زمین پڑ ۔


لیکن جنرل شابیگ سنگھ کے بیٹ پربپال سنگھ نے ان کی موت کے بار مختلف بی دیا ہے ۔


وہ کہت بہت سے لوگ سے مل جنھ آپریشن بلیو سٹار کے بعد جودھ پور جیل بھیج دیا گیا ، انھ نے بتا کہ جنرل شابیگ سنگھ کی وف پہل ہی دن یعن <NUM> جون کو ہو گیا ۔


ان کا کہن ہے کہ حکومت نے ان کی موت کا اعل <NUM> تاریخ کو کیا جبک وہ ایک دن پہل ہی مر چک ۔


وہ کہت مشین گن کے برسٹ سے انھ سات گول لگ تھ ۔


بھنڈرانوال نے ان کی میت کو لٹ کر ان کے دع کی ، انھ نے لاش کو صاف کیا ، اس تہ خان لے گئے ۔


جب آرٹیلیر سے فائرنگ تو ان کا جسم گر گیا ملب دب گیا ۔


مارک ٹل ستیش جیکب اپن کتاب امرتسر ، مسز گاندھیز لاسٹ بیٹل لکھت شابیگ سنگھ کی لاش <NUM> جون تک پوسٹ مارٹم کے نہ بھیج گئی ، لیکن اس کے باوجود ان کا مکمل پوسٹ مارٹم نہ ہو سک کیونک ان کی لاش گلن شروع ہو گئی ۔


جب شابیگ سنگھ کے گھر وال کو ان کی موت کا علم تو ان کی بہو نے چیف آف آرم سٹاف جنرل وید کو فون کیا پوچھ کہ معلوم ہے کہ آپریشن بلیو سٹار ہمار سسر کی موت ہو گئی ہے ۔


کیا آپ ان کے بار بت سکت ؟


پربپال سنگھ کہت جنرل وید نے کہ کہ وہ اس بار کچھ نہ جانت ۔


کو آپریشن بلیو اسٹار نہ ہے ۔


فوج نے کو کارروا نہ کی ہے ۔


بھاگ کر چند گڑھ پہنچ ۔


وہ نے گورنر بی ڈی پانڈ کو فون کیا کہ ، اپن والد کی آخر رسوم اد کرن چاہت ہوں ۔


لیکن گورنر پانڈ نے کہ آپ کو اس کی اجازت نہ دے سکت کیونک اگر ایس کرت ہوں تو ہزار لوگ کو اس کی اجازت دین ہو گی ۔


نے ان سے پوچھ کہ کیا آپ یہ تسلیم کرت کہ اس آپریشن ہزار لوگ مار گئے ، تو انھ نے فون بند کر دیا ، اس کے بعد انھ نے مجھ سے بات تک نہ کی ۔


تین دن تک ان کے گھر کے گیٹ کے باہر کھڑ رہ کہ ان سے اپن فریاد کہ لیکن کامیاب نہ مل ۔


میر والد کی آخر رسوم کب ہو ، کیس ہوئيں ، کچھ نہ جانت ۔


انھ نے نہ تو ان کی کو چیز دی نہ ہی ان کی راکھ دی ۔


جولا سن <NUM> حکومت کی طرف سے جار ایک وائٹ پیپر بتا گیا کہ آپریشن بلیو سٹار <NUM> فوج اہلکار مار گئے جن چار افسر شامل ۔


اس کے علاو <NUM> فوج <NUM> اہلکار زخم ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[166]
یہ تحریر اندر گاندھ کی برس کے موقع پر قارئین کی دلسچسپ کے دوبار پیش کی جا رہ ہے انڈ کی ریاست اڑیس کے دارالحکومت بھونیشور سے ملک کی سابق وزیر اعظم اندر گاندھ کی بہت سے یاد وابسط تھ لیکن ان سے بیشتر ناخوشگوار تھ ۔


یہ وہ شہر ہے جہ ان کے والد آزاد ہندوست کے پہل وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو شدید بیمار ہوگ جس کی وج سے مئی <NUM> ان کی وف ہوگ ۔


اس شہر <NUM> ایک انتخاب ریل کے دور اندر گاندھ کے اوپر کس نے ایک پتھر پھینک جس سے ان کی ناک کی ہڈ ٹوٹ گئی ۔


<NUM> اکتوبر<NUM> کی دوپہر کو اندر گاندھ نے انتخاب ریل سے جو خطاب کیا اس خطاب کو ہمیش کی طرح ان کے عوام رابط کے مشیر وا شارد پرساد نے تحریر کیا ۔


لیکن اندراگاندھ نے اچانک تیار شد تقریر سے ہٹ کر بولن شروع کرد ۔


ان کے بولن کا طریق بدل گیا ۔


سیاست کے موٹ چمڑ ضرور اندر گاندھ اندر گاندھ کا قتل سیاست فلم ستار سب سے زیاد پڑھ جان اندار گاندھ نے کہ آج یہ ہوں ، کل شاید یہ نہ رہ ۔


اس بات کی فکر نہ ہے کہ یہ رہ یا نہ رہ ۔


نے ایک طویل زندگ جی ہے ۔


اس بات پر فخر ہے کہ اپن پور زندگ لوگ کی خدمت گزار ہے ۔


اپن آخر سانس تک ایس ہی کرت رہ گی ۔


جب مر گی تو میر خون کا ایک ایک خطر بھارت کو مضبوط کرن کا کام کر گا ۔


کبھ کبھ قدرت طور پر ایس الفاظ منھ سے نکلت جو مستقبل کی طرف اشار کرت ۔


اس تقریر کے بعد جب وہ بھونیشور گورنر ہاؤس پہنچ تو اس وقت گورنر وشمبھرناتھ پانڈ نے کہ کہ آپ نے اپن پرتشدد موت کا ذکر کرک ہل کر رکھ دیا ۔


اندراگاندھ نے کہ کہ وہ تو ایماندار سے بات کررہ تھ ۔


اس رات جب اندر گاندھ دل واپس لوٹ تو وہ کاف تھک تھ ۔


اس رات وہ بہت کم نیند لے پا ۔


سامن کے کمر سو سون گاندھ جب صبح چار بج دم کی دوا لین کے اٹھ کر باتھ روم گئیں تو اس وقت اندر گاندھ جاگ تھ ۔


سون گاندھ اپن کتاب راجیو لکھت کہ اندر گاندھ ان کے پیچھ پیچھ باتھ روم آگ دو ڈھونڈن ان کی مدد کرن لگ ۔


انہ نے سون سے کہ کہ اگر تمہار طبیعت خراب ہو تو آواز دے دین ۔


جاگ رہ ہوں ۔


صبح ساڑھ سات بج تک اندار گاندھ تیار ہوچک تھ ۔


اس دن انہ نے زرد رنگ کی ساڑھ پہن جس کا بارڈر کال ۔


اس دن ان کی دستاویز فلم ہدایت کار پیٹر استینو سے ملاق طے ۔


پیٹر اندراگاندھ پر ایک ڈاکومینٹر فلم بنارہ اس سے ایک دن پہل وہ اڑیس اندر گاندھ کی فلم بند کر رہ ۔


دوپہر برطانا کے سابق وزیر اعظم جیمس کیلگھن ریاست میزورم کے ایک سیاس رہنم سے ملاق کرن شام کو وہ برطانا کی شہزاد این کے اعزاز ڈنر کا اہتمام کرن تھ ۔


اس دن انہ نے ناشت دو ٹوسٹ ، سیریل ، سنتر کا تاز جوس انڈ کھا ۔


ناشت کے بعد جب ان کے میک اپ مین ان کے چہر پر پاؤڈر بلش اون لگ رہ تو ان کے ڈاکٹر کے پی ماتھر دیکھن پہنچ ، وہ روز اس وقت دیکھن آت ۔


انہ نے ڈاکٹر ماتھر کو اندر بلال دون بات کرن لگ ۔


انہ نے امریک صدر رونلڈ ریگن کے ضرورت سے زیاد میک اپ کرن <NUM> سال کی عمر کال بال ہون کا مذاق اڑا ۔


نو بج کر <NUM> منٹ پر جب اندر گاندھ باہر آئیں تو بہت خوبصورت دھوپ چمک رہ ۔


دھوپ سے بچان کے سپاہ نارائن سگنگھ کال چھتر ان کے ساتھ ساتھ چل رہ ۔


ان سے چند قدم پیچھ کانگریس کے اہم سیاس رہنم آر کے دھون ان کے تھوڑ پیچھ اندر گاندھ کے ذات خادم ناتھو رام ۔


سب سے پیچھ ان کے ذات سیکورٹ اہلکار سب انسپکٹر رامیشور دیال ۔


اس درما ایک ملازم ایک ٹی سیٹ لے کر سامن سے گزر جس استونیو کو چا پیش کی جان ۔


اندر نے بلاکر کہ کہ استونیو کے چا کی پیلا کا دوسر سیٹ نکال جا ۔


جب اندر گاندھ اس وقت کے وزیر اعظم ہاؤس <NUM> اکبر روڈ کے گیٹ پر پہنچ تو وہ آر کے دھون سے بات کررہ تھ ۔


دھون ان کو بتارہ کہ اندر گاندھ کے حکم کے مطابق انہ نے یمن کے دور پر گئے صدر گیان زیل سنگھ کو یہ پیغام پہنچ دیا ہے کہ سات بج تک دل لینڈ کرجا تاک ان کو پالم ہوا اڈ پر خو ش آمد کہن کے بعد وہ برطانا کی شہزاد این کے اعزاز ہون ڈنر شامل ہوجا ۔


اچانک وہ تعین سیکورٹ گارڈ بے انت سنگھ نے اپن ریولور نکال اندر گاندھ پر نشان لگا ۔


اندر گاندھ کے پیٹ گول لگ ۔


اندر نے چہر بچان کے دائ ہاتھ اٹھا لیکن تبھ بے انت نے بالکل پوائنٹ بلینک رینج سے دو فائر کی ۔


یہ گول اندر کی بغل ، سین کمر لگ ۔


وہ سے پانچ فٹ کی دور پر ستونت سنگھ اپن ٹامسن آٹومیٹک کاربائین کے ساتھ کھڑ ۔


اندر گاندھ کو گرت دیکھ کر وہ دہشت زد ہوگ اپن جگ سے ہل نہ ۔


تبھ بینت نے چل کر کہ گول چلاؤ ۔


ستونت نے تبھ اپن آٹومیٹک کاربائین کی سبھ <NUM> گول اندر گاندھ کے جسم اتار دیں ۔


بے انت سنگھ کو فائر کی <NUM> سیکنڈ گزر چک وہ تعین سیکورٹ دست کی جانب سے کو ردعمل نہ آیا ۔


ابھ ستونت گول چل ہی رہ کہ سب سے پیچھ چلن رامیشور دیال نے آگ دوڑن شروع کیا ۔


لیکن وہ اندر گاندھ تک پہنچ نہ کہ ستونت سنگھ کی گول ان کی ران پیر لگ وہ وہ گر گئے ۔


اندر گاندھ کے عمل نے ان کی یہ حالت دیکھ ایک دوسر کو احکام دین لگ ۔


وزیر اعظم ہاؤس کے باہر تعین ایک پولیس افسر دنیش بھٹ یہ دیکھن باہر آئے کہ یہ کیس شور مچ ہے ۔


اس وقت بے انت سنگھ ستونت سنگھ دون نے اپن ہتھیار ڈال دی ۔


بے انت سنگھ نے کہ جو کرن ہم نے کرد ۔


اب جو کرن ہے کرو ۔


تبھ نارائن سنگھ نے آگ کود کر بے انت سنگھ کو زمین پر پٹخ دیا ۔


قریب کے گارڈ روم سے آئی ٹی بی پی کے جو دوڑت آئے انہ نے ستونت سنگھ کو اپن گھیر لے لیا ۔


حالانک وہ ہر وقت ایک ایمبولنس کھڑ رہت ۔


لیکن اس دن اس کا ڈرائیور وہ سے غائب ۔


تبھ اندر کے سیاس مشیر ماکھن لال فوتیدار نے چل کر کار نکالن کے کہ ۔


اندر گاندھ کو آر کے دھون سیکورٹ اہلکار دنیش بھٹ نے سفید ایمبیسڈر کار کی پیچھ سیٹ پر رکھ ۔


آگ کی سیٹ پر دھون ، فوتیدار ، ڈرائیور ۔


جیس ہی کار چلن لگي سون گاندھ ننگ پاؤں ، اپن ڈریسنگ گاؤن مم مم چلات بھاگت آئیں ۔


اندر گاندھ کی حالت دیکھ کر وہ اس طرح کار بیٹھ گئیں ۔


انہ نے خون سے لتھ پت اندر گاندھ کا سر اپن گود رکھ لیا ۔


کار بہت تیز سے آل انڈ انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعن ایمز کی جانب روان ۔


چار کلومیٹر کے سفر کے دور کو کچھ نہ بول ۔


سون کا گاؤن اندر کے خون سے بھیگ چک ۔


کار نو بج کر <NUM> منٹ پر ایمز پہنچ ۔


وہ اندر گاندھ کے بلڈ گروپ او آر ایچ نیگیٹو کا سٹاک موجود ۔


لیکن وزیر اعظم ہاؤس سے کس نے ایمز کے عمل کو فون کر یہ نہ بتا کہ اندر گاندھ کو زخم حالت ہسپتال لا جارہ ہے ۔


ایمرجنس وارڈ کا گیٹ کھلن اندر کے کار سے اتارن تین منٹ لگ گئے ۔


گیٹ پر ایک سٹریچر تک موجود نہ کیونک کس کو اس بات کی اطلاع ہی نہ کہ اندر گاندھ کو گول لگن کے بعد ہسپتال لا جارہ ہے ۔


کس طرح ایک پہی سٹریچر کا انتظام کیا گیا ۔


جب ان کو کار سے اتار گیا تو اندر کو اس حالت دیکھ کر گھبر گئے ۔


انھ نے فور ہسپتال کے سینئیر کارڈیولوسجٹ کو اطلاع دی ۔


چند منٹ بعد وہ ڈاکٹر گلیر ، ڈاکٹر ایم اے کپور ڈاکٹر ایس بالارام پہنچ گئے ۔


الیکٹروکارڈیو گرام اندر گاندھ کے دل معمول سی حرکت دکھا دے رہ لیکن نبض کو حرکت نہ ۔


ان کی آنکھ کی پتل پھیل تھ جس سے یہ اشار ملت کہ ان کے دماغ کو چوٹ پہنچ ہے ۔


ایک ڈاکٹر نے ان کے من کے ذریع ان کی سانس کی نال ایک ٹیوب ڈال تاک پھیپھڑ آکسیجن پہنچ سک ۔


ان کے ایک پھیپھڑ گول لگ گول کی طاقت سے ریڑھ کی ہڈ ٹوٹ گئی ۔


صرف ان کا دل کام کررہ ۔


اپن سیکورٹ گارڈ کے ہاتھ گول مار جان کے چار گھنٹ بعد دو بج کر <NUM> منٹ پر اندر گاندھ کی موت کا اعل کیا گیا ۔


لیکن سرکار نشری ادار نے اس خبر کو چھ بج تک نشر نہ کیا ۔


اندر گاندھ کی سوانح عمر لکھن اندر ملہوتر بتات کہ خفی ادار نے متنب کیا کہ اندر گاندھ پر اس طرح کا حمل ہوسکت ہے ۔


انھ نے سفارش کی کہ وزیر اعظم ہاؤس پر تعین سکھ سکیورٹ گارڈ کو ہٹ دیا جا ۔


لیکن جب یہ فائل اندر گاندھ کے پاس پہنچ تو انھ نے بہت غص تین الفاظ فائل پر لکھ آر وی نوٹ سیکولر کیا ہم سیکولر نہ ؟


اس کے بعد یہ طے کیا گیا کہ ایک ساتھ دو سکھ سیکورٹ گارڈ کو ایک ساتھ اندر گاندھ کے قریب ڈیوٹ پر تعین نہ کیا جا گا ۔


<NUM> اکتوبر کے دن ستونت سنگھ نے یہ بہان بنا کہ ان کا پیٹ خراب ہے اس انھ بیت الخل کے قریب تعین کیا جا ۔


اس طرح بے انت ستونت سنگھ دون ایک ساتھ تعین انھ نے اندر گاندھ سے سکھ کے خلاف ہون آپریشن بلو سٹار کا بدل لیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[167]
نوٹ یہ تحریر آٹھ جون <NUM> کو پہل مرتب شائع کی گئی ، اس تحریر کو آج خالصت تحریک کے رہنم جرنیل سنگھ بھنڈرانوال کے یوم وف کی مناسبت سے دوبار شائع کیا گیا ہے ۔


سن <NUM> کے آخر جب انڈین پنجاب حال بے قابو تو بھارت خفی ایجنس را کے سابق سربرا رام ناتھ کاؤ نے خالصت تحریک کے لیڈر جرنیل سنگھ بھنڈرانوال کو پہل چوک مہت گورودوار بعد ہرمندر صاحب سے ہیل کاپٹر آپریشن کے ذریع اغو کرن کے منصوب کے بار سوچن شروع کیا ۔


اس منصوب کے سلسل را کے سربرا کاؤ نے برطانو ہا کمیشن کام کرن برطانو خفی ایجنس ایم آئی سکسک دو جاسوس سے اکیل ملاق کی ۔


را کے سابق ایڈیشنل سیکریٹر بی رامن کاؤ بوائز آف را نام کتاب لکھت کہ دسمبر <NUM> برطانو خفی ایجنس ایم آئی سکس کے دو جاسوس نے ہرمندر صاحب کا معائن کیا ۔


ان دو جاسوس سے کم از کم ایک وہ شخص جس سے کاؤ نے علیحدگ ملاق کی ۔


یہ تمام تر تفصیل اس وقت سامن آئیں جب ایک برطانو محقق صحاف فل ملر نے برطانو آرکائیوز سے سر لنک برطانو کمانڈو فورس ایس اے ایس کے کردار کے بار معلوم حاصل کرن کی کوشش کی ۔


فل ملر کو آرکائیوز سے کچھ خطوط مل جن سے ظاہر ہوت ہے کہ جرنیل سنگھ کو اغو کرن کے کمانڈو آپریشن کی منصوب بند انڈ نے برطانا سے مدد لی ۔


ان خطوط کے <NUM> سال بعد ظاہر کی جان کی مدد سے یہ پت چل کہ اس وقت کی وزیر اعظم مارگریٹ تھیچر نے ایم آئی سکس کے سربرا کے ذریع را کے چیف کاؤ کی طرف سے بھیج گئی درخواست سے اتفاق کیا جس کے تحت برطانا کی ایلیٹ کمانڈو فورس کے ایک افسر کو دہل بھیج گیا ۔


انڈ نے اس برطانو افسر سے مشور طلب کیا کہ مسلح سکھ نوجو کو گولڈن ٹیمپل سے کیس نکال جا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت فل ملر نے <NUM> جنور <NUM> کو شائع ہون اپن بلاگ ریویئلڈ ایس اے ایس ایڈوائزڈ امرتسر ریڈ اس وقت کی وزیر اعظم اندر گاندھ کو تنقید کا نشان بنا کہ ایک طرف وہ سر لنک خفی ایجنس کی مداخلت کے سخت خلاف تھ تو دوسر طرف وہ گولڈن ٹیمپل آپریشن مدد لین کے بیرون ایجنس سے مدد لین نہ ہچکچا ۔


برطانو پارلیمنٹ اس معامل پر ہنگام آرا کے بعد جنور <NUM> وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون نے تحقیق کا حکم دیا ۔


تحقیق کے بعد برطانو وزیر خارج ولیم ہیگ نے اعتراف کیا کہ ایس اے ایس افسر نے <NUM> فرور سے <NUM> فرور <NUM> کے درما انڈ کا سفر کیا انڈ کی سپیشل فرنٹیئر فورس کے کچھ افسر کے ساتھ گولڈن ٹیمپل کا دور کیا ۔


اس وقت بی بی سی نے خبر دی کہ کہ برطانو انٹیلیجنس افسر کا مشور کہ گولڈن ٹیمپل سکھ نوجو کے خلاف فوج آپریشن کو آخر حرب کے طور پر رکھ جا ۔


انھ نے یہ مشور دیا کہ سکھ نوجو کو باہر لے جان کے سکیورٹ فورسز کو ہیل کاپٹرز کے ساتھ ہرمندر صاحب کمپلیکس بھیج جا تاک کم سے کم نقص ہو ۔


برطانو پارلیمنٹ اس موضوع پر ہون بحث کی بنیاد پر انڈ ٹوڈ کے سینیئر نام نگار سندیپ اونیتھن نے میگزین کے <NUM> جنور <NUM> کے شمار سنیچ اینڈ گریب کے عنو سے ایک مضمون لکھ ، جس انھ نے وضاحت کی کہ اس انٹیلیجنس آپریشن کو آپریشن سن ڈاؤن کا نام دیا گیا ۔


اس آرٹیکل لکھ گیا کہ منصوب یہ کہ جرنیل سنگھ بھنڈرانوال کو گرو نانک کی رہائش گا کے قریب سے پکڑ کر ہیل کاپٹر کے ذریع باہر لے جا جا ۔


یہ منصوب اندر گاندھ کے سامن ان کے سینیئر مشیر رام ناتھ کاؤ کی موجودگ ان کی <NUM> اکبر روڈ رہائش گا پر رکھ گیا لیکن اندر گاندھ نے اس منصوب کو یہ کہت مسترد کر دیا کہ اس بہت سے لوگ مار جا گے ۔


یہ پہل موقع نہ جب انڈین سکیورٹ ایجنس نے جرنیل سنگھ کو اس کے ٹھک سے پکڑن کا منصوب بنا ۔


کاؤ نے جرنیل سنگھ پر اس وقت سے نظر رکھ جب وہ چوک مہت رہت بعد <NUM> جولا <NUM> کو گرو نانک نواس منتقل ہو گئے ۔


جی بی سدھو را سپیشل سیکریٹر کے طور پر کام کر چک سابق وزیر خارج سوارن سنگھ کے داماد ۔


جی بی سدھو کی حال ہی شائع شد کتاب دی خالصت کنسپیریس اس منصوب پر مزید روشن ڈالت ہے ۔


ان دن رام چند ناگر ڈائریکٹر جنرل سکیورٹ کرت ۔


ایس ایف ایف را کا ایک کمانڈو یونٹ جس فوج ، بارڈر سکیورٹ فورس سینٹرل ریزرو فورس کے <NUM> منتخب اہلکار پر مشتمل ۔


اس کمانڈو یونٹ کے پاس اپن دو ایم آئی ہیل کاپٹر ۔


اس کے علاو ضرورت پڑن پر وہ ایو ایشن ریسرچ سینٹر کا طیار استعمال کر سکت ۔


سنہ<NUM> پید ہون رام چند ناگر آج دہل رہت ۔


خراب صحت کے باعث اب وہ بولن کی پوزیشن نہ ۔


جی بی سدھو نے دو سال پہل اپن کتاب کے سلسل ان سے کئی بار بات کی ۔


جی بی ایس سدھو کہت کہ ناگر نے بتا کہ دسمبر <NUM> کے آخر ، را کے سربرا کاؤ نے اپن دفتر بلا ایس ایف ایف کمانڈو یونٹ کے زیر استعمال ہیل کاپٹر کو جرنیل سنگھ کو اغو کرن کی کارروا سونپ ۔


جرنیل سنگھ کو گولڈن ٹیمپل کے لنگر خان کی چھت سے اغو کیا جان جہ سے ہر شام وہ اپن پیروکار سے خطاب کرت ۔


اس دو ایم آئی ہیل کاپٹرز کچھ بلٹ پروف گاڑ کا بندوبست کرن پڑ ، تاک جرنیل سنگھ کو وہ سے نکال کر ملحق سڑک پر لے جا جا سک ، اس ناگر نے سی آر پی ایف کے جوان کے ذریع علاق کو تین حص تقسیم کرن کا منصوب بنا ۔


جی بی سدھو مزید کہت کہ آپریشن کی منصوب بند کرن سے پہل ، ناگر نےایس ایف ایف کے ایک ملازم کو ہرمندر صاحب کے اندر بھیج جو وہ کچھ دن تک رہ اس علاق کا تفصیل نقش بنا ۔


اس نقش نے ہرمندر صاحب کیمپس کے بہترین داخل خارج راست کی نشاندہ کی ۔


ان سے یہ کہ گیا کہ وہ جرنیل سنگھ ان کے ساتھ کی اکال تخت پر ان کی رہائش گا سے لے کر لنگر خان کی چھت تک تمام سرگرم کی نگر کر ۔


اس شخص سے ہیل کاپٹر پر سوار کمانڈوز کے ذریع جرنیل سنگھ کے اغو کے صحیح وقت کے بار مشور دین کو کہ گیا ۔


یہ تمام معلوم تین چار دن اکٹھ کی گئیں ۔


اس کے بعد سہارنپور کے قریب سرساو ہرمندر صاحب کمپلیکس کے لنگر کے علاق فرار کے راست کا ایک ماڈل تیار کیا گیا ۔


ناگر نے سدھو کو بتا کہ ہیل کاپٹر آپریشن سے فور پہل مسلح سی آر پی ایف اہلکار کے ذریع ہریمندر صاحب کے باہر ایک گھیراؤ کیا جان تاک آپریشن ختم ہون تک عام لوگ کیمپس داخل یا باہر نہ نکل سک ۔


ایس ایف ایف کمانڈوز کی دو ٹیم کو نچل پرواز کرن ہیل کاپٹر سے رس کے ذریع اس جگ تک پہنچا جان جہ جرنیل سنگھ اپن تقریر کرت ۔


لہذ اس وقت کا انتخاب کیا گیا جب جرنیل سنگھ اپن تقریر ختم کر رہ ہوں گے کیونک اس وقت ان کے اردگرد کی سیکورٹ تھوڑ ڈھیل ہو جا گی ۔


منصوب یہ کہ کچھ کمانڈوز جرنیل سنگھ کو پکڑن کے دوڑ گے کچھ اس کے محافظ کو قابو کر لیں گے ۔


یہ انداز لگا گیا کہ جرنیل سنگھ کے محافظ کمانڈوز کو دیکھت ہی گول چل دیں گے ۔


یہ قیاس کیا جا رہ کہ ممکن طور پر کمانڈوز کے نیچ اترن سے پہل ہی فائرنگ شروع ہو سکت ہے ۔


اس امک سے نمٹن کے ایس ایف ایف کمانڈوز کو دو پارٹ تقسیم کیا جان ۔


کمانڈوز کا ایک گروپ ہرمندر صاحب کمپلیکس ٹھہر گا جہ سے وہ دربار صاحب کی طرف جان سڑک کو روک گا دوسر پارٹ لنگر کمپلیکس گرو نانک نواس کے درما سڑک پر بلٹ پروف گاڑ کے ساتھ تیار ہو گی ۔


ناگر کے مطابق بعداز یہ طے پا کہ اس آپریشن صرف ایس ایف ایف کے اہلکار ہی حص لیں گے ۔


اپریل <NUM> کاؤ نے ناگر سے اندر گاندھ کو آپریشن کے بار مکمل بریفنگ دین کو کہ ۔


اس بریفنگ کی تفصیل بتات ناگر نے جی بی ایس سدھو کو بتا کہ سب کچھ سنن کے بعد اندر گاندھ نے پہل سوال کیا کہ اس آپریشن کتن لوگ مر سکت ؟


ناگر نے جواب دیا ہم اپن دون ہیل کاپٹر کھو سکت ۔


بھیج گئے کل کمانڈوز سے <NUM> فیصد تک مار جا سکت ۔


ناگر نے سدھو کو بتا کہ اندر گاندھ کا اگل سوال کہ اس مہم کتن عام لوگ مر سکت ۔


ناگر کے پاس اس کا کو جواب نہ ۔


یہ آپریشن بیساکھ کے آس پاس کیا جان ۔


ناگر کے مطابق ان کے یہ انداز لگان مشکل کہ اس دن ہرمندر صاحب کتن لوگ موجود ہوں گے ۔


آخر انھ نے کہ کہ اس آپریشن کے دور وہ موجود بیس فیصد اپن جان سے ہاتھ دھو سکت ۔


اس کے بعد آپریشن سن ڈاؤن ختم کر دیا گیا ۔


آپریشن سن ڈاؤن منسوخ کر دیا گیا لیکن اس کی منسوخ کے صرف تین ہی ما بعد آپریشن بلیو سٹارشروع کیا گیا جس کہ زیاد شہر فوج مار گئے ۔


اس آپریشن کے نتیج ہون جان نقص کی بعداز وزیر اعظم اندر گاندھ کو بھار قیمت چکان پڑ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[168]
لندن خالصت تحریک کے حام افراد کی جانب سے انڈین ہا کمیشن کے سامن مظاہر سفارتخ کی عمارت سے ترنگ اتار کر خالصت کا پرچم لہر کی کوشش کی گئی ہے ۔


برطانا حکام نے اس سلسل ایک مشتب شخص کو گرفتار کرن کا دعو کیا ہے جبک دوسر جانب دہل برطانو ڈپٹ ہا کمشنر کو وزارت خارج طلب کر کے انڈین حکومت نے اس واقع پر وضاحت طلب کی ہے ۔


اتوار کو لندن موجود انڈین ہا کمیشن کی عمارت کے سامن خالصت تحریک کے حام افراد انڈ وارث پنجاب دے نام گرو کے ارک پر پولیس کریک ڈاؤن کے خلاف مظاہر کرن کے جمع جب ان سے ایک شخص انڈین ہا کمیشن کی عمارت کی بالکون پر چڑھ گیا اس نے انڈ کے قوم پرچم کو اتار کر خالصت تحریک کا پرچم لہر کی کوشش کی ۔


اس دور مظاہرین نے خالصت تحریک کے حق نعر باز کرت رہ ۔


سوشل میڈ پر اس واقع کے حوال سے گردش کرن ایک ویڈیو واضح طور سے دیکھ جا سکت ہے کہ لندن انڈین ہا کمیشن کے باہر خالصت تحریک کے حام ایک شخص مظاہر کے دور عمارت کی بالکون پر چڑھ جات ہے انڈین پرچم کو اتار کر اپن تحریک کا پرچم لہر کی کوشش کرت ہے لیکن عمارت موجود انڈین سکیورٹ اہلکار اس کو روکت ہے ۔


انڈین نیوز ایجنس اے این آئی کے مطابق انڈین حکومت نے لندن ہا کمیشن کے باہر خالصت مظاہرین کی جانب سے ہندوست پرچم کو اتارن کی کوشش مظاہر پر برطانو حکومت کی بے حس کے خلاف سخت احتجاج درج کرت اتوار کو برطانو ڈپٹ ہا کمشنر کرسٹین سکاٹ کو وزارت خارج طلب کیا گیا ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


انڈ کی سرکار نیوز ایجنس اے این آئی کے مطابق انڈین وزارت خارج نے کہ ہے کہ برطانو ڈپٹ ہا کمشنر کو طلب کر کے ان سے سکیورٹ کی عدم موجودگ ان عناصر کو ہا کمیشن کے احاط داخل ہون کی اجازت دین کی وضاحت طلب کی گئی ۔


انڈ کو برطانا مقیم انڈین سفارت احاط اہلکار کی حفاظت کے بار برطانو حکومت کی بے حس ناقابل قبول ہے ۔


اے این آئی کے مطابق انڈ کی وزارت خارج نے بی کہ ہے کہ انڈ یہ توقع کرت ہے کہ برطانا کی حکومت اتوار کو ہون واقع ملوث تمام افراد کی شناخت ، گرفتار مقدم چلان کے فور اقدام کر گی اس طرح کے احتجاج کو دوبار ہون سے روکن کے سخت حفاظت اقدام کر گی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان واضح رہ کہ سن <NUM> کے بعد سے یہ لندن انڈین ہا کمیشن پر حمل کا بدترین واقع ہے ۔


سن <NUM> کشمیر خالصت تحریک کے حام نے لندن انڈین ہا کمیشن کا گھیراؤ کر لیا اس پر انڈ دیگر چیز پھینک تھ ۔


جبک دوسر طرف انڈ کی شمال مغرب ریاست پنجاب کی پولیس کا پیر کے روز وارث پنجاب دے تنظیم کے سربرا خالصت تحریک کے حام امرت پال سنگھ تنظیم کے دیگر اراکین کے خلاف ریاست گیر کریک ڈاؤن کا تیسر دن ہے ۔


امرت پال سنگھ کے چچ ہرجیت سنگھ ڈرائیور نے پولیس کو گرفتار دے دی ہے تاہم امرت پال سنگھ ان تک مفرور ۔


امرت پال سنگھ کے <NUM> قریب رشت دار کو اب تک حراست لیا جا چک ہے ۔


انڈین خبر رس ایجنس اے این آئی نے ایس ایس پی جالندھر دیہ سورندیپ سنگھ کے حوال سے یہ رپورٹ کیا ہے کہ امرت پال کے چچ ڈرائیور نے اتوار کی رات ہی ہتھیار ڈال دی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انڈین پنجاب خالصت حام گروپ کے خلاف ریاست گیر مہم ، امرت پال مفرور قرار خالصت حام امرت پال سنگھ کی بڑھت مقبولیت سے انڈین سکیورٹ ادار پریش کیوں ؟


خالصت کا مسئل اب کیوں اٹھ رہ ہے ؟


پولیس کے مطابق امرت پال سنگھ ابھ تک پولیس کی گرفت سے دور تاہم اب تک مجموع طور پر <NUM> سے زائد افراد کو گرفتار کیا جا چک ہے ۔


جبک کارروا کے دور پولیس نے متعدد ہتھیار قبض ۔


پولیس نے کہ ہے کہ یہ کارروا ان لوگ کے خلاف کی جا رہ ہے جن کے خلاف کئی مجرم مقدم درج ۔


یاد رہ کہ حال ہی امرت پال سنگھ ان کے حام کے ایک گرو نے اجنال پولیس سٹیشن پر حمل کیا تاک ان کے ایک گروپ کے رکن کو جیل سے باہر نکال جا سک ۔


اس کے بعد پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے خلاف یہ کارروا شروع کی ہے ۔


بی بی سی کے نام نگار اروند چھابڑ کو موصول ہون معلوم کے مطابق امرت پال سنگھ کی گرفتار کے کوشش جار ۔


پہل دن کی کارروا پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے قریب دوست کو مختلف مقام سے گرفتار کیا ۔


اس کے بعد اتوار کو دوسر دن ان کے خلاف کریک ڈاؤن جار رہ جس ان کے قریب <NUM> حام کو حراست لیا گیا ۔


خبر رس ایجنس پی ٹی آئی کے مطابق پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے چار اہم ساتھ کو آسام کی ڈبرو گڑھ جیل بھیج دیا ہے ۔


پنجاب پولیس کے <NUM> ارک پر مشتمل ایک ٹیم انھ آسام لے گئی ہے ۔


پولیس کی کارروا کے دور پنجاب ہا الرٹ جار ہے ۔


چند گڑھ سمیت کئی شہر دفع <NUM> نافذ ہے ۔


پولیس نے فیروز پور ، بھٹنڈ ، روپ نگر ، فرید کوٹ ، بٹال ، فاضلک ، ہوشیار پور ، گرداس پور ، موگ جالندھر سمیت کئی مقام پر فلیگ مارچ کیا ۔


پنجاب حکومت نے موبائل انٹرنیٹ ایس ایم ایس سروس پر پابند پیر کی سہ پہر تک توسیع کر دی ہے ۔


پولیس کی کارروا کے خلاف انڈین پنجاب کے بعض مقام پر مظاہر ۔


جبک پنجاب کی کابین کے وزیر بلبیر سنگھ نے کہ ہے کہ یہ کارروا قانون کے تحت کی جا رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[169]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ آ رہ ۔


اس کو نہ مار پاؤ گے ۔


ان کو کیا ، انڈ کو سمجھ نہ آئے گی ۔


ایس بولر کے خلاف پریکٹس کے کس کو بلاؤں ؟


یہ انڈ کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔


یہ وہ چند جمل جو ایک انڈین چینل پر پاکست امریک کی ٹیم کے درما ہون میچ کی کمٹر کے دور اد کی گئے ان جمل ذکر ہو رہ ہے پاکست بولر عثم طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہل بحث کا مرکز رہ ہے ۔


تاہم گزشت روز کھیل جان میچ کے دور بعد عثم طارق کا ایکشن ان کا وقف خصوص طور پر انڈ زیر بحث ہے جہ کے ایک سابق سپنر پاکست بولر کے دفاع سامن آئے ۔


کولمبو کھیل گئے اس میچ عثم طارق نے چار اوورز <NUM> رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔


ایک جانب جہ پاکست کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہون لگ تو وہ انڈ کے سوشل میڈ پر عثم طارق کا نام گردش کرن لگ ۔


چند صارفین نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھا تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکن سے قبل وقف لین کرکٹ قوانین کے مطابق درست ہے یا نہ ؟


سب سے زیاد پڑھ جان شریواتس گوسوام نام صارف نے لکھ کہ فٹ بال اب پنلٹ کک سے پہل کھلاڑ کو وقف لین کی اجازت نہ تو یہ کیس ٹھیک ہے ؟


ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکن سے بلکل پہل وقف لین ؟


یہ جار نہ رہن چاہا ۔


اس بحث سابق انڈین سپنر ایشون شامل انھ نے لکھ کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کس بل باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کی بغیر دوسر رخ سے سوئچ ہٹ کر سکت ہے یا ریورس کر سکت ہے تو تمام حدود گیند کرن کے کیوں ؟


انھ نے لکھ کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کی بغیر دوسر بازو سے گیند پھینکن کی اجازت نہ ہے ۔


پہل اس قانون کو بدلن چاہا ۔


اکاش چوپڑ نے اس کے جواب لکھ کہ وقف تو ٹھیک ہے ۔


تاہم انھ نے کہ کیا بازو موڑ بغیر یہ ممکن ہے کہ کس گیند کی رفتار <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضاف ہو ؟


یہ بحث اتن بڑھ کہ ایشون نے بعد ایک طویل سوشل میڈ پوسٹ لکھ جس ان کا کہن کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز ٹیسٹ ہو سکت ہے دوسر بات یہ کہ <NUM> ڈگر کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپن کہن کو سیدھ کر سکت ہے ۔


ان کے مطابق کس آن فیلڈ امپائر کے اس وقت یہ فیصل کرن مشکل ہوت ہے کہ آیا بولر <NUM> ڈگر کے مطابق گیند پھینک رہ ہے یا نہ ۔


ایشون نے لکھ کہ یہ ایک گر ایر ہے کس پر اس گر ایر کا استعمال کرن پر الزام لگان غلط ہے ۔


جہ تک وقف کا سوال ہے تو میر نزدیک یہ بلکل قانون ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔


اس سوال جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہ وہ یہ کہ عثم طارق کا جب انڈ کے با ہاتھ سے کھیلن بل باز سے سامن ہو گا تو یہ ایک دیکھن مقابل ہو گا ۔


امیت شرم نام صارف نے لکھ کہ اگر تو بل باز اپن جذب پر قابو رکھ پا تو وہ اچھ کھیل پا گے ورن نہ ۔


عثم طارق کے ایکشن سے جڑ سوال نئے نہ ۔


حال ہی آسٹریل کے خلاف سیریز کے دور جب بل باز کیمرون گرین آوٹ ہون کے بعد پویلین لوٹ رہ تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگا ۔


اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گئی اب جبک عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حص تو پاکست کپت سلم عل آغ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرت انھ ورلڈ کپ پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔


کولمبو نیوز کانفرنس کرت سلم عل آغ کا کہن کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھا جات ہے ، ان کا دو مرتب بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چک ہے ۔


عثم طارق تقریب ایک سال قبل ایک انٹرویو یہ بت چک کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لی غیر معمول ہے کیونک ان کی دو کہن ۔


انھ نے کہ کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے ۔


ان کے دون بازوؤں کا جائز لیا گیا ۔


عثم طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدم سے مختلف ہے ۔


انھ نے کہ کہ یہ پیدائش معامل ہے میر بازو دو کہن کی وج سے سیدھ نہ ہو سکت ۔


پاکست کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپن ایک بی کہ کہ کوئٹ گلیڈ ایٹرز کے سپینر عثم طارق نے لاہور پی سی بی کی منظور شد بائیو مکینکس لیب ٹیسٹ کرو کے بعد اپن بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے ۔


پی سی بی کے مطابق عثم کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دور مشتب بولنگ ایکشن کی اطلاع مل ۔


اس کے بعد کوئٹ گلیڈ ایٹرز کی انتظاما نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کرو کی اجازت دے جس کے نتیج انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی ۔


بی بی سی اردو کے نے اس معامل سے متعلق تکنیک پہلوؤں کو جانن کی غرض سے لمز یونیورسٹ سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے ۔


ماض پاکست کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچن کے پروفیسر اویس کی خدم حاصل کرت رہ ہے ۔


بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرت انھ نے بتا کہ جہ تک رک وقف کر بولنگ کرن کا معامل ہے تو اس کو مسئل نہ ہے ، تاوقتیک کہن کا جو اینگل زاوا ہے اس آن تبدیل ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیور پھینکن کے دور <NUM> ڈگر سے زیاد نہ ہو ۔


اگر کہن آن چینج <NUM> ڈگر یا اس سے کم ہو تو ڈیلیور قانون لیگل ہو گی ۔


انھ نے کہ کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کو بولر رک وقف کر بولنگ کرت ہے تو اس دور یہ قانون نافذ العمل رہت ہے ، آئی سی سی کے ضوابط رک کر بولنگ کرن کے حوال سے کو شق نہ ہے ، قانون صرف <NUM> ڈگر خم کی بات ہے ۔


پروفیسر اویس نے وضاحت کرت کہ کہ بعض اوق کس بولر کی آرم فارمیشن قدرت طور پر خم زیاد ہو سکت ہے ، اس اگر نیکیڈ آئی عام آنکھ سے دیکھ جا تو محسوس ہو سکت ہے کہ بولر چکنگ کر رہ ہے ، مگر جب پیمائش لی جات ہے آئی سی سی سے منظور شد کیمر سے چیک کیا جات ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگر نہ آت ۔


یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھن یہ محسوس ہو سکت ہے کہ کو بولر چکنگ کر رہ ہے مگر ضرور نہ کہ ٹیسٹنگ یہ ثابت ہو جا ۔


ایک سوال کے جواب انھ نے بتا کہ فی الحال پاکست بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شد فیسیلٹ موجود نہ ہے ۔


پہل لمز آئی سی سی کا منظور شد کیمر سسٹم جس کی مدد سے کس بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکت ہے نصب ۔


<NUM> یہ کیمر ہمار حوال کی گئے <NUM> انھ آئی سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروا گیا ، یہ سلسل گذشت سال تک چل وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرت ۔


اب نیشنل کرکٹ اکیڈیم اس حوال سے اپن فیسیلیٹ بنان چاہت ہے اس ساز و سام وہ لمز سے منتقل کیا گیا ہے ، مگر نیا فیسیلیٹ ابھ منظور شد نہ ہے ۔


اس آفیشل آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھ پاکست کہ نہ ہو سکت ۔


انھ نے مزید کہ کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے دو طرح کے کیمر استعمال ہوت ، ایک ہا سپیڈ ویڈیو کیمر ہوت دوسر انفراریڈ آئی آر کیمر ، جن کا ہا سپیڈ فریم ریٹ ہوت ہے ۔


آئی سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آئی آر کیمر دو ہا سپیڈ کیمر مختلف زوا پر لگ کر کس بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جات ہے ، جس کو بعد آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریع نتائج کو پراسیس کیا جات ہے ایکشن کے قانون یا غیرقانون ہون سے متعلق فیصل کیا جات ہے ۔


انھ نے کہ کہ اس تمام عمل کو مکمل کرن کے ساز و سام آئی سی سی سے منظور شد ہون چاہا جگ جہ ٹیسٹنگ کی جات ہے ۔


پاکست کے پاس ساز و سام کیمر تو منظور شد موجود ہے ، جس ہم ماض استعمال کرت رہ ، مگر چونک ہم نے لمز سے یہ ساز و سام این سی اے منتقل کیا ہے ، تو اس جگ کی ایکریڈیشن منظور کا عمل جار ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[170]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکست کرکٹ ٹیم کو <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میچ کھیلن کی اجازت دیت کہ ہے کہ یہ فیصل دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے ۔


اس سے قبل پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقو نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند بنگل دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درما ہون اجلاس کی گئے فیصل سے باضابط طور پر آگا کیا ۔


حکومت بی کہ گیا ہے کہ حکومت پاکست نے یہ فیصل بنگل دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابط درخواست کے ساتھ ساتھ سر لنک ، متحد عرب امار دیگر رکن ممالک سے موصول ہون پیغام کی بنیاد پر کیا ہے ۔


بی کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک سے فون پر بات کی جس کے دور سر لنک کے صدر نے وزیراعظم سے موجود صورت حال کو خوش اسلوب سے حل کرن پر سنجیدگ سے غور کرن کی درخواست کی ۔


حکومت بی کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھت ، حکومت پاکست نے پاکست ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فرور <NUM> کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے مید اتر ۔


بی مزید کہ گیا کہ یہ فیصل کرکٹ کے جذب کو برقرار رکھن تمام شریک ممالک اس عالم کھیل کے تسلسل کو یقین بنان کے مقصد سے کیا گیا ہے ۔


اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل پاکست کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور ملاق ۔


آئی سی سی کے ڈپٹ چیئرمین عمر خواج ایگزیکٹو کمیٹ کے رکن مبشر عثم نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ملاق کی اس اجلاس بنگل دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام موجود ۔


سب سے زیاد پڑھ جان واضح رہ کہ یہ تنازع اس وقت شروع جب بنگل دیش نے اپن ٹیم کی سیکیورٹ کے خدش کا حوال دیت اپن میچز انڈ سے باہر منتقل کرن کی درخواست کی ۔


تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا ۔


جس کے بعد حکومت پاکست نے اعل کیا کہ ان کی ٹیم <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کر گی ۔


انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے ایکس پر پوسٹ کرک اس کی تصدیق کی ۔


آئی سی سی نے لکھ کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی آئی سی سی کے درما کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصل کیا گیا ہے کہ پاکست ٹی <NUM> ورلڈ کپ اپن تمام میچ کھیل گا ۔


اپن بی آئی سی سی نے کہ کہ آئی سی سی پی سی بی کے درما بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حص جس دون فریق نے تعمیر کام کرن کی ضرورت کو تسلیم کیا کھیل کے مفاد دیانتدار ، انصاف تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم بامقصد رہن پر اتفاق کیا ۔


آئی سی سی نے مزید لکھ کہ اس جذب یہ فیصل کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس شرکت کی شرائط کے مطابق اپن وعد کا احترام کر گے آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے موجود ایڈیشن کو کامیاب بنان کے ہر ممکن کوشش کر گے ۔


بنگل دیش کے حوال سے آئی سی سی نے لکھ کہ بنگل دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑ مارکیٹ ہے اس کو ذہن رکھت ، آئی سی سی نے بنگل دیش کرکٹ کی ترق کو مسلسل فروغ دین کے اپن کردار کا اعاد کیا ہے ۔


یہ <NUM> ملین سے زیاد کرکٹ شائقین موجود ۔


ہم اس بات کو یقین بنا گے کہ اس ٹورنامنٹ شرکت نہ کرن سے ملک کرکٹ پر کو طویل مدت اثر نہ پڑ ۔


اس بی آئی سی سی نے یہ کہ کہ بنگل دیش کے ٹورنامنٹ نہ کھیلن کے فیصل کے باوجود اس پر کو جرم عائد نہ کیا جا گا ۔


اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہن کہ بنگل دیش کو سن <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہل ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرن کا موقع دیا جا گا ۔


یاد رہ کہ پاکست نے بنگل دیش کی حمایت کرت کہ کہ اگر کو ملک سیکیورٹ وجوہ کی بن پر کس ملک کھیلن سے انکار کرت ہے تو بنگل دیش کو یہ حق ملن چاہا ۔


اس کا حوال گزشت سال پاکست ہون چیمپئنز ٹراف کا جہ انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلن سے انکار کر دیا انڈ کے میچ دب کرا گئے ۔


بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکل نے یہ فیصل سامن آن کے بعد میڈ سے گفتگو مثبت قرار دیا ہے ۔


انھ نے کہ ہے کہ آئی سی سی چیئرمین کی نگر بین الاقوام کرکٹ کونسل کے نمائند لاہور گئے تاک پاکست کرکٹ بورڈ بنگل دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔


اس کوشش کا جو نتیج نکل ہے اس سے بہت خوش ہوں ۔


یہ ایک اچھ دوست حل ہے جس کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے ۔


ان کے مطابق آئی سی سی کے یہ ایک بڑ کامیاب ہے ۔


آئی سی سی کا شکرا اد کرن چاہ گا کہ وہ پاکست کو مذاکر کی میز پر لا آخر کار یہ طے پا کہ پاکست کولمبو میچ کھیل گا ۔


یہ ہم سب کے خوش کی خبر ہے کہ <NUM> فرور کو کولمبو جو میچ طے وہ اب ہو گا پاکست کھیل گا ۔


اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ کامیاب ہو گا ۔


جہ تک مذاکر کا تعلق ہے ، بنگل دیش کے تحفظ دور کر دی گئے ان کے بورڈ کو کچھ رعایت دی گئی ہے ، جس سے وہ مطمئن ۔


در حقیقت انھ نے آئی سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔


اس صورت حال سب کی جیت ہے خوش ہوں کہ میچ ہو گا ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔


سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک نے ایک پوسٹ پاکست کا شکرا اد کیا ۔


انھ نے لکھ شکرا شہباز شریف ، آپ نے اس بات کو یقین بنا کہ ہم سب کو پیار کھیل جار رہ ، یہ جان کر خوش کہ کولمبو جار ٹی ٹوئنٹ کرکٹ ورلڈ کپ پاکست انڈ میچ شیڈول کے مطابق کھیل جا گا ۔


انھ نے لکھ کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزب ہون کے ناط سر لنک آئی سی سی اس شامل تمام افراد کا شکرا اد کرت ہے ۔


ان کا کہن کہ سر لنک پاکست انڈ کی کوشش نہ بھول جب <NUM> کے ورلڈ کپ دون ٹیم نے کولمبو میچ کھیل جبک دوسر ممالک سیکیورٹ خدش کی وج سے دستبردار ہو گئے ۔


اس سے قبل بنگل دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے پاکست سے اپیل کی کہ وہ <NUM> فرور کو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> انڈ کے خلاف اپن میچ کھیل ۔


ایک بی بی سی بی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رض نقو ، پی سی بی پاکست کے کرکٹ شائقین کا تہ دل سے شکرا اد کیا ۔


بی کہ گیا کہ اس عرص کے دور ، پی سی بی نے بہترین یکجہت کا مظاہر کیا ہے ۔


بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہ کہ ہم اس دور بنگل دیش کی حمایت پاکست کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ۔


ہمار بھا چار طویل عرص تک پھل پھول ۔


بی سی بی کے صدر نے اپن بی مزید کہ کہ گزشت روز پاکست کے مختصر دور کے بعد ہمار بات چیت کے ممکن نتائج کو دیکھت ، کرکٹ کے مفاد پاکست سے درخواست کرت ہوں کہ وہ <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا میچ کھیل ۔


اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈ پر کاف بحث ہو رہ ہے یہ سوال کیا جا رہ ہے کہ آخر پاکست کو اس بائیکاٹ کے فیصل کو بدلن سے کیا حاصل ؟


عمر فاروق نے سوشل میڈ پر لکھ کہ پاکست نے بنگل دیش کے لڑا لڑ کاف حد تک بیانا کی جنگ جیتن کامیاب رہ ۔


یہ موقف آئںد کے ایک نیا بنیاد رکھ سکت ہے ۔


پاکست بنگل دیش دو قوت ۔


عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک ساد سی بات گم ہو رہ ہے وہ یہ کہ بنگل دیش ورلڈ کپ شامل نہ اس کے کھلاڑ کو ایک بڑ سٹیج پر کھیلن کا موقع نہ مل ۔


صحاف فیض لاکھ نے سر لنک کے صدر کے بی کا حوال دیت لکھ کہ جب ایک ایس ملک کا صدر عوام سطح پر آپ کا شکرا اد کر رہ ہو وہ ایس میچ کے جس اس کی اپن ٹیم نہ کھیل رہ ہو تو یہ واضح ہوت ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑ معامل ۔


ان کے مطابق اس سے پاکست کی کرکٹ کی دن اہمیت کا انداز ہوت ہے یہ علم ہوت ہے کہ اس معامل کو حل کرن کے حکومت مداخلت کی ضرورت کیوں ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[171]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک نے روس کے حزب اختلاف کے سرکرد رہنم الیکس نوالن کو مبین طور پر زہر دین پر چند سینئیر روس عہدیدار پر پابند عائد کر دی ۔


امریک کی جانب سے یہ پابند روس کے اعل جاسوس چھ دیگر افراد پر لگا گئی جبک یورپ یونین نے الیکس ناوالن کی صورتحال کے پیش نظر روس مخالف مزید پابند پراتفاق کیا ہے ۔


امریک عہدیدار نے بتا ہے کہ انٹلیجنس نے یہ نتیج اخذ کیا ہے کہ گذشت سال نوالن پر ہون حمل کے پیچھ ماسکو حکومت کا ہاتھ ۔


واضح رہ کہ گذشت اگست <NUM> برس کے نوالن پر نرو ایجنٹ سے حمل کیا گیا جس وہ بال بال بچ ۔


وہ اس کا الزام پیوتن پر لگات جبک کریملن اس کی تردید کرت ہے ۔


حزب اختلاف کے روس رہنم نوالن کو نویچوک زہر دیا گیا روس اپوزیشن کے رہنم سز کے بعد صدارت الیکشن کے نااہل امریک صدر جو بائیڈن کی خارج پالیس تبدیل کا مطلب کیا ہے ؟


سب سے زیاد پڑھ جان پابند پر روس کا ردعمل کیا ہے ؟


امریک حکومت یورپ یونین کی جانب سے ان اقدام کی تصدیق سے پہل ہی روس حکومت نے اس پر اپن ردعمل دے دیا ۔


منگل کی صبح روس وزیر خارج سرگ لاوروف نے اپن دعو کو دہر کہ کہ مغرب ممالک ان حقائق کو چھپ رہ جن سے یہ سمجھن مدد مل سکت ہے کہ نوالن کے ساتھ کیا روس کو غیر منصف سز دی جا رہ ہے ۔


سرگ لاوروف نے کہ کہ ہم امریک جو اس کی پیرو کرن جیس یورپ یونین ، کی جانب سے یکطرف غیر قانون پابند کے حوال سے اپن مؤقف کئی مرتب واضح کرت آئے ۔


انھ نے مزید کہ کہ ان کی حکومت کس قسم کی پابند کا جواب دے گی ۔


امریک انتظاما کے عہدیدار نے بتا ہے کہ سات سینئر روس عہدیدار جبک کیمیا حیاتی پیداوار شامل <NUM> ادار پر پابند عائد کی جا رہ ۔


ایک عہدیدار نے کہ کہ نوالن کو قتل کرن کی کوشش کیمیا ہتھیار کے استعمال روس کے خطرناک انداز کی پیرو کرت ہے ۔


ان پابند کا نشان بنن وال سے کچھ کے نام جار کر دی گئے ۔


ان روس کی انٹیلیجنس ایجنس ایف ایس بی کے سربرا الیگزینڈر بورٹنکوف نائب وزرا دفاع الیکس کریوورچوکو پیول پوپوف شامل ۔


یہ پابند امریک صدر جو بائیڈن کی انتظاما کی طرف سے روس پر عائد کی گئی ، جنھ نے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابل روس صدر پیوتن کے خلاف سخت مؤقف اختیار کیا ہے ۔


دوسر جانب منگل کے روز یورپ یونین نے اعل کیا کہ اس نے چار روس سرکار عہدیدار کے اثاث منجمد کرن کے ساتھ ساتھ ان پر سفر پابند عائد کی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[172]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان روس صدر ولادیمیر پوتن اب روس پر عمل بل روک ٹوک حکمر کر رہ ۔


ان پر تنقید کرن بہت سے افراد یا تو جلاوطن اختیار کرن پر مجبور ہو گئے یا بہت سے مخالفین جیل قید و بند کی صعوبت جھیل رہ جبک بعض ایس جنھ قتل کر کے انھ ہمیش کے خاموش کرو دیا گیا ہے ۔


صدر پوتن نے فرور <NUM> یوکرین پر بھرپور حمل کا آغاز کیا جس کے بعد سے دو دہائ سے زیاد عرص تک چھا رہن حزب اختلاف روس تقریب ختم ہو گئی ۔


صدر پوتن نے اپن حکمر کے بالکل آغاز روس کے طاقتور مالدار افراد کے سیاس عزائم کے حامل افراد کو اپن مقصد کے منتخب کیا ۔


اس ضمن روس تیل کمپن یوکوس کے سربرا میخائل خودورکوفسک کو <NUM> گرفتار کیا گیا ۔


ان پر اپوزیشن جماعت کو فنڈز فراہم کرن ، ٹیکس بچان چور کا الزام لگا گیا ۔


تقریب <NUM> سال جیل گزارن کے بعد جب انھ رہا مل تو انھ نے روس چھوڑ دیا ۔


اب تک روس حزب اختلاف کی سب سے نما شخصیت الیکس ناوالن کی رہ ہے جنھ نے جیل سے صدر پوتن پر الزام لگا ہے کہ لاکھ بے گنا افراد پوتن کی مجرم جارح جنگ کا شکار بن چک ۔


اگست <NUM> ناوالن کو سائبیر کے دور کے دور انتہا طاقتور زہر دیا گیا ۔


اس حمل وہ تقریب ہلاک ہون کے قریب جس پر انھ علاج کے جرمن لے جان پڑ ۔


جنور <NUM> جب وہ دوبار روس واپس آئے تو اپن جوش خطابت سے انھ نے حزب اختلاف کے مظاہرین کو عارض جوش دل دیا لیکن انھ جلد ہی فراڈ توہین عدالت کے الزام گرفتار کر لیا گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس وقت سے الیکس ناوالن جیل نو سال قید کی سز کاٹ رہ ۔


<NUM> کی دہا الیکس ناوالن بڑ پیم پر حکومت مخالف ریل پیش پیش رہ اس دور انھ نے انسداد بدعنو فاؤنڈیشن ایف بی کے کی جانب سے آن لائن تہلک خیز انکشاف کی جس نے لاکھ افراد کی توج حاصل کی ۔


سن <NUM> اس فاؤنڈیشن پر انتہ پسند کا الزام عائد کرت کالعدم قرار دے دیا گیا ۔


الیکس ناوالن بدعنو کے الزام کو سیاس محرک قرار دے کر بارہ مسترد کر چک تاہم ان کے بہت سے ساتھ سکیورٹ سروسز کے دباؤ آ گئے کچھ بیرون ملک فرار ہو گئے ، جن ایف بی کے ، کے سابق سربرا ایو زہدانوف ، تنظیم کے سابق وکیل لیوبوف سوبول روس بھر ناوالن کے دفاتر کے توسیع نیٹ ورک کے سربراہ شامل ۔


ناوالن کے انتہا قریب ساتھ لیونیڈ وولکوف نے اس وقت روس چھوڑ دیا جب <NUM> ان کے خلاف من لانڈرنگ کا مقدم چلا گیا ۔


بورس بیریزوسک روس کے ایک ایس طاقتور امر شمار کئے جات جنھ نے صدر پوتن کو برسر اقتدار لان مدد کی ۔


تاہم ان کو جل وطن اختیار کرن پڑ <NUM> برطانا جلاوطن کے دور مبین طور پر خودکش کر کے ان کی زندگ کا باب ختم ہو گیا ۔


روس تمام اہم میڈ رفت رفت یا توریاست کے کنٹرول آ گیا یا کریملن کی سرکار ہداا پر چل پڑ ۔


روس جیل کی سلاخ کے پیچھ پوتن کے ایک اہم ناقد ال یاسین ، جنھ نے روس کے یوکرین پر حمل پر کڑ تنقید کی ۔


اپریل <NUM> یوٹیوب پر ایک لائیو سٹریم انھ نے روس افواج کے ممکن جنگ جرائم کی تحقیق کا مطالب کیا صدر پوتن کو اس جنگ کا بدترین قصاب قرار دیا ۔


اس لائیو سٹریم کو روس فوج کے بار جان بوجھ کر غلط معلوم پھیل قرار دیا گیا قانون کی خلاف ورز کرن پر ساڑھ آٹھ سال قید کی سز سنا گئی ۔


یہ قانون <NUM> فرور <NUM> کو روس کے یوکرین پر حمل کرن کے فور بعد پارلیمنٹ پیش کیا گیا ۔


ال یاسین سال <NUM> <NUM> سال کی عمر اس وقت سیاست شامل جس سال پوتن اقتدار آئے ۔


برس ہا برس تک حزب اختلاف سرگرم رہن کے بعد <NUM> وہ ماسکو کراسنوسلسک ڈسٹرکٹ کونسل کے سربرا منتخب جہ وہ کریملن کے خلاف مسلسل تنقید کرت رہ ۔


سن <NUM> ماسکو سٹ کونسل کے انتخاب کے آزاد مخالف سوچ رکھن امیدوار کو رجسٹر کرن سے حکام نے انکار کیا جس پر ال یاسین نے حکومت مخالف مظاہر شروع کی نتیجت انھ ایک ما سے زیاد وقت جیل کی سلاخ کے پیچھ گزارن پڑ ۔


روس حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن پر قاتل حمل امریک نے روس عہدیدار پر پابند عائد کر دیں روس حزب اختلاف کے رہنم صدر پوتن کے مخالف کے جسم سے مہلک ماد برآمد الیکس نوالن روس کے کیمیا حمل کی تاریخ روس ، یوکرین تنازع روس نے یوکرین پر حمل کیوں کیا صدر پوتن چاہت کیا ؟


کار مرز جمہوریت پسند گرو اوپن روس کے ڈپٹ چیئرمین ۔


اس تنظیم کو روس کے نامور امر شمار کی جان میخائل خودورکووسک نے قائم کیا ۔


تاہم اس گروپ کو روس باضابط طور پر ناپسندید قرار دیت <NUM> بند کر دیا گیا ۔


اوپن روس کے سربرا ، آندر پیوواروف اس ناپسندید تنظیم سے وابست رہن کے باعث چار سال قید کی سز کاٹ رہ ۔


اب کار مرز کو طویل قید کی سز کا سامن کرن پڑ سکت ہے لیکن ان کے قریب دوست اہم روس اپوزیشن لیڈر بورس نیمتسوف کے برعکس وہ ابھ زند سلامت موجود ۔


روس صدر پوتن کے دور حکومت سے پہل نیمتسوف نے گورنر ، وزیر توانا نائب وزیراعظم جیس اہم عہد پر خدم انجام دیں ، وہ روس کی پارلیمنٹ کے رکن کے منتخب ۔


اس کے بعد وہ کریملن کی مخالفت تیز سے آواز اٹھ لگ ولادیمیر پوتن پر تنقید کرن متعدد رپورٹ شائع کیں ان کی مخالفت پر مبن کئی مظاہر شرکت کی ۔


<NUM> فرور <NUM> کو نیمتسوف کو کریملن کے باہر ایک پل عبور کرت اس وقت چار گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ <NUM> یوکرین پر روس کے ابتدا حمل کے خلاف مارچ کے حمایت کی اپیل کر رہ ۔


نیمتسوف کے قتل کے الزام پانچ افراد کو ملزم قرار دیا گیا تاہم ابھ تک یہ واضح نہ ہے کہ ان کے قتل کا حکم کس نے دیا یا کیوں دیا ۔


ان کی موت کے سات سال گزرن کے بعد ایک تحقیق سے اس بات کے شواہد سامن آئے کہ قتل سے کچھ عرص قبل ایک خفی قاتل سکواڈ سے تعلق رکھن سرکار ایجنٹ نیمتسوف کا ہر جگ تعاقب کرت پا گیا ۔


حزب اختلاف کی سرکرد شخصا کے علاو کئی دیگر افراد کو اختلاف ظاہر کرن پر نشان بنا گیا ہے ۔


گذشت سال یوکرین پر روس کے حمل کے آغاز کے بعد روس آزاد میڈ کو فرار ہو کر بیرون ملک جان پڑ جن نیوز سائٹس میڈوز ، نووا گازیٹ ٹی وی رین شامل ۔


جبک کئی کو اپن نشرا بند کرن پڑ ۔


تجرب کار صحاف الیگزینڈر نیوزوروف کی طرح لاتعداد تبصر نگار جلاوطن اختیار کر چک جنھ روس غیر ملک ایجنٹ کا نام دیا گیا ہے روس فوج کے خلاف جعل گمرا کن خبر پھیل کے جرم ان کی غیر حاضر آٹھ سال قید کی سز سنا گئی ہے ۔


مارچ <NUM> ریاض کے ایک طالب علم دمتر ایوانوف کو جنگ مخالف ٹیل گرام چینل چلان کے الزام ساڑھ آٹھ سال قید کی سز سنا گئی ۔


اس سے قبل الیکس موسکالیف کو ان کی <NUM> سال بیٹ کی جانب سے سکول بنا گئی جنگ مخالف تصویر کی تحقیق کے بعد دو سال قید کی سز سنا گئی کہ گیا کہ انھ نے سوشل میڈ پر اختلاف را کو بھڑکا ۔


ولادیمیر پوتن کو اس بات کو یقین بنان دو دہائ سے زیاد کا عرص لگ کہ کو طاقتور مخالف ان کے اقتدار کو چیلنج کرن کے آزاد نہ رہ ۔


اگر تو یہ ان کا باقاعد منصوب تو وہ اپن اس منصوب کامیاب رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[173]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان آخر بار نے ایگور گرکن کو پانچ سال قبل ماسکو کی ایک نیوز ایجنس کی عمارت زین پر دیکھ ۔


نے ان سے پوچھ کہ کیا آپ ایک انٹرویو دین پر غور کر گے ؟


جس پر انھ نے پلٹ کر نہ جواب دیا تیز قدم سے آگ بڑھ گئے ۔


نے آج انھ دیکھ ۔


اس بار وہ سیڑھ پر نہ ۔


اس بار گرکن ماسکو سٹ کورٹ پولیس کے گھیر ۔


دوسر میڈ ہاؤس کے ساتھ ان کے مقدم کی سماعت ختم ہون سے قبل صرف ایک منٹ کے فلم کرن کی اجازت دی گئی ۔


در اثن پولیس کا کت بھونکت رہ ۔


گرکن کو یہ فیصل سے زیاد دلچسپ لگ ۔


چند منٹ بعد انھ انتہ پسند کے الزام قصوروار ٹھہرا گیا انھ چار سال قید کی سز سنا دی گئی ۔


واضح رہ کہ یہ پہل بار نہ کہ انھ کو سز سنا گئی ہے ۔


سن <NUM> نیدر لینڈ کے شہر دی ہیگ گرکن کو ان کی غیر موجودگ ملائیشین ایئرلائنز کی فلائٹ ایم ایچ <NUM> کے <NUM> مسافر عمل کے قتل کا مرتکب پا گي ۔


بوئنگ جیٹ کو سن <NUM> مشرق یوکرین روس کی جنگ کے ابتدا مراحل روس کے زیر کنٹرول فورسز نے مار گرا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان گرکن ان تین افراد سے ایک جنھ عمر قید کی سز سنا گئی ۔


لیکن انھ نے اس فیصل کو نظر انداز کر دیا ۔


سیڑھ پر ٹکر کے ایک سال بعد فون پر گرکن تک رسا حاصل کرن ان سے دی ہیگ کے فیصل کے بار پوچھن کامیاب رہ ۔


انھ نے بتا کہ اس معامل پر ڈچ عدالت کے فیصل کو تسلیم نہ کرت ۔


ایک فوج ہوں اس بات کو قبول نہ کرت کہ کو غیر ملک شہر عدالت کے پاس کس ایس شخص کو مجرم قرار دین کا اختیار ہے جس نے کس کی خان جنگ حص لیا ہو ، صرف اس وج سے کہ اس کے شہر مار گئے ۔


کیا آپ جانت کہ طیار کو کس نے مار گرا ؟


انھ نے کہ کہ باغ نے بوئنگ کو مار کر نہ گرا ۔


میر پاس کہن کو مزید کچھ نہ ہے ۔


اس پر نے پوچھ کہ اگر وہ باغ نہ تو کیا روس فوج ؟


یہ بات ہے ۔


انھ نے فون منقطع کر دیا ۔


اب انھ جیل بھیج جا رہ ہے ۔


لیکن اجتماع قتل کے نہ نہ ہی زندگ بھر کے ۔


تو آخر گرکن دراصل کون ، جنھ ان کے دوسر نام ایگور سٹریلکوف کے نام سے جان جات ہے ، ماسکو کی عدالت نے انھ جیل کیوں بھیج ہے ؟


وہ روس کی ڈومیسٹک سکیورٹ سروس ایف ایس بی کے سابق افسر رہ چک ۔


سن <NUM> انھ نے یوکرین کے ڈونباس کے علاق لڑا کلید کردار اد کیا ۔


یہ وہ تنازع ہے جس ماسکو نے ترتیب دیا ۔


اس وقت وہ مشرق یوکرین روس نواز ملیش کو منظم کمانڈ کر رہ ۔


نیدر لینڈ کی عدالت نے بعد یہ فیصل دیا کہ مشرق یوکرین لڑن علیحدگ پسند قوت پر روس کا کنٹرول یہ کہ گرکن نے یوکرین بک میزائل سسٹم لان مدد کی جس پرواز ایم ایچ<NUM> کو مار گران کے استعمال کیا گیا ۔


سن <NUM> یوکرین پر روس کے مکمل حمل کے بعد الٹر نیشنلسٹ گرکن جنگ حام ایک ممتاز بلاگر بن گئے ۔


وہ روس حکام کے جنگ لڑن کے طریق پر شدید تنقید کرن لگ کیونک ان کے خیال وہ سخت حمل نہ کر رہ ۔


انھ نے دی کلب آف اینگر پیٹریٹس نام ایک سخت گیر قوم پرست تحریک کی بنیاد رکھ ۔


ان کے پریش اس وقت شروع جب انھ نے اپن غص صدر ولادیمیر پوتن پر نکالن شروع کیا ۔


روس صدر کے ان کی عوام تنقید توہین بدل گئی ۔


گذشت سال ایک پوسٹ گرکن نے پوتن کو غیر اہم شخص خل کا بزدل فضل قرار دیا ۔


چند روز بعد انھ گرفتار کر لیا گیا ان پر مقدم چلا گیا سز سنا گئی ۔


بلاشب چار سال قید کی سز روس عدالت کی طرف سے سنا گئی دیگر حالا سزاؤں کے مقابل ہلک ہے ۔


پچھل سال جمہوریت کے حام کارکن ولادیمیر کار مورز کو غدار کے جرم <NUM> سال قید کی سنا گئی ۔


وہ ان کے حام کا اصرار ہے کہ ان کے خلاف مقدم سیاس مقصد کے تحت چلا گي ہے ۔


گرکن کی قید کی سز پر اینگر پیٹریٹس کا کیا ردعمل ہوگ ؟


کیا وہ احتجاج سڑک پر اتر گے ؟


اس کا جواب نف ہے ۔


چند درجن حام ماسکو سٹ کورٹ کے باہر جمع ہو کر سٹریکوو گرکن کو رہ کرو کے نعر لگ رہ لیکن ان کی نعر کو جان نہ ۔


وہ موجود ڈینس نے کہ کہ ایک روس قوم پرست محب وطن پر مقدم چلا گي ہے ۔


امید ہے کہ ہمار لوگ جاگ گے لڑ گے ۔


بدقسمت سے زیاد حمایت نظر نہ آرہ ہے ۔


ایس لگت ہے کہ ہر کو چھپ رہ ہے ۔


وہ موجود ہجوم ریٹائرڈ کرنل کھل کر بولن الٹر نیشنلسٹ ولادیمیر کواچکوف ۔


انھ نے کہ کہ روس ہمیش اینگلو سیکسن مغرب کا دشمن رہ گا یقین دلا کہ برطانا کا ٹوٹن ناگزیر ہے ۔


اس کے ساتھ ہی مسٹر کواچکوف نے دعو کیا کہ گرکن کو نظام کے خلاف لڑن کی سز دی جا رہ ہے ۔


حالا برس نظام نے روس کے سیاس منظر نام کو جمہوریت کے حام ، مغرب نواز ناقدین چیلنج کرن وال سے پاک کرن پر مرکوز رکھ ہے ۔


گرکن کو دی جان قید کی سز سے پت چلت ہے کہ روس حکام نے اب اس کے دوسر طرف کے ناقدین نام نہاد الٹر محب وطن کے خلاف کریک ڈاؤن کرن کا فیصل کیا ہے ۔


اس کی وج یوگین پریگوزن کی قیادت ویگنر کے کرا کے فوج کی گذشت سال کی بغاوت ہو سکت ہے ۔


پوتن حکومت اس چیلنج سے بچ گئی ۔


لیکن اس ڈرام نے کریملن کو روس معاشر انتہا متحرک قوم پرست محب وطن عناصر کے ممکن خطر سے آگا ضرور کر دیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[174]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان روس سفارت کار ایک زمان صدر پوتن کی خارج امور پر حکمت عمل کا اہم حص کرت لیکن اب یہ سب کچھ بدل چک ہے ۔


یوکرین پر روس کے حمل تک پہنچت پہنچت روس سفارت کار اپن اختیار کھو بیٹھ ان کا کردار محض کریملن کے جارح بیان کو دہر تک محدود ہو کر رہ گیا ۔


بی بی سی رشیئن نے سابق مغرب روس سفارت کار سمیت وائٹ ہاؤس تک رسا رکھن افراد سے بات چیت کی ہے کہ روس کی سفارت کار کیس اس نہج پر پہنچ ۔


اکتوبر <NUM> امریک انڈر سیکریٹر وکٹور نولینڈ ماسکو ایک اجلاس کے روس وزارت خارج پہنچ ۔


ان کے سامن میز کی دوسر جانب روس کے نائب وزیر خارج سرگ ریابکوف بیٹھ جن کو وکٹور دہائ سے جانت تھ ان کے درما باہم تعلق موجود ۔


سرگ ریابکوف کو امریک سفارت کار ایک پرسکون حقیقت پسند سفارت کار سمجھت جن سے روس امریک کے بگڑت تعلق کے باوجود بات چیت ہو سکت ۔


سرگ ریابکوف نے کاغذ سے روس کا سرکار موقف پڑھ کر سنا وکٹور نولینڈ کی کوشش کے باوجود مزید بات چیت سے گریز کیا ۔


وکٹور سے اس واقع کے بار بات کرن دو افراد کے مطابق وہ کاف حیر ہو ۔


ان افراد کے مطابق وکٹور نے سرگ ریابکوف ان کے ایک ساتھ سفارت کار کو کاغذ پکڑ روبوٹ قرار دیا ۔


امریک محکم خارج نے اس واقع پر ردعمل دین سے انکار کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مذاکر کے کمر سے باہر روس سفارت کار کی جانب سے غیر سفارت زب کا استعمال عام ہو رہ ۔


ہم مغرب پابند پر تھوکت ۔


بات کرن دیں ، ورن آپ سن گے کہ روس گرڈ میزائل کیا کر سکت ۔


اس لفظ سے پہل گال دی گئی ۔


ذہن آت ہے کہ آخر یہ جمل کس کے ؟


یہ تمام بیان روس وزارت خارج اہم عہد رکھن افراد کی جانب سے حالا برس دی گئے ۔


یہ سوچن اب مشکل ضرور ہے لیکن خود صدر پوتن نے سن <NUM> بی بی سی سے کہ کہ روس نیٹو سے تعاون کے تیار ہے ، اتحاد شمولیت اختیار کرن کی حد تک ۔


اس وقت پوتن نے کہ کہ یہ سوچ نہ سکت کہ میر ملک یورپ سے کٹ جا ۔


یہ ان کی صدارت کا ابتدا زمان جب ایک سابق سینیئر روس افسر کے مطابق پوتن مغرب دن سے بہتر تعلق قائم کرن کے خواہش مند ۔


روس سفارت کار پوتن کی ٹیم کا اہم جزو ، جنھ نے چین نارو سے سرحد تنازع حل کرن ، یورپ ممالک سے گہر تعلق کے مذاکر کی سربراہ کرن جارج انقلاب کے بعد پرامن طریق سے تبدیل کی کوشش کو یقین بنان اہم کردار اد کیا ۔


الیگزینڈر گابائیوف کارنیگ رش یوریش سینٹر کے ڈائریکٹر جو اب برلن جل وطن کی زندگ بسر کر رہ ۔


وہ کہت کہ جیس جیس پوتن کی طاقت تجرب بڑھ ، ان کو یقین ہوت چل گیا کہ ان کے پاس ہر مسئل کا حل موجود ہے انھ سفارت کار کی ضرورت نہ ۔


ایک نیا سرد جنگ کے آغاز کا پہل عندا سن <NUM> پوتن کی ایک تقریر سے مل جو انھ نے میونخ سکیورٹ کانفرنس کی ۔


<NUM> منٹ کی اس تقریر صدر پوتن نے مغرب ممالک پر الزام عائد کیا کہ وہ ایک یکطرف دن قائم کرن کی کوشش کر رہ ۔


روس سفارت کار نے یہ بیانا اپنا ۔


ایک سال بعد جب روس نے جارج پر حمل کیا تو روس وزیر خارج سرگ لیوروف نے برطانو ہم منصب ڈیوڈ مل بینڈ سے کہ تم لیکچر دین کون ہوت ہو ؟


مغرب سفارت کار کا خیال کہ روس کے ساتھ ابھ مل کر کام کرن فائد ہے ۔


سن <NUM> روس وزیر خارج امریک ہم منصب ہیلر کلنٹن نے تعلق بہتر کے ایک بار سے ری سیٹ بٹن دبا بظاہر دون ملک تعاون کرت دکھا دی خصوص سکیورٹ معامل ۔


تاہم سابق امریک صدر باراک اوبام کے نائب مشیر برا قوم سلامت امور بین رہوڈز کا کہن ہے کہ امریک حکام کو جلد یہ واضح ہو گیا کہ روس سفارت کار صدر پوتن کے مغرب مخالف بیانا کو ہی دہر رہ ۔


بین رہوڈز کو صدر اوبام کا سن <NUM> صدر پوتن کے ساتھ ایک لوک آرکسٹر کی موجودگ ایک ناشت پر کی گئی گفتگو یاد ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ صدر پوتن باہم تعاون پر بات کرن کے بجا دن کے بار اپن نظرا پیش کرن زیاد دلچسپ رکھت یہ کہ روس رہنم نے صدر اوبام کے پیش رو جارج ڈبلیو بش کو روس کے ساتھ دھوک کرن کا ذم دار ٹھہرا ۔


بین رہوڈز کا کہن ہے کہ جب سن <NUM> <NUM> عرب سپرنگ ، لیب امریک مداخلت ، روس کی سڑک پر مظاہر کے واقع سامن آئے تو صدر پوتن نے یہ طے کیا کہ سفارت کار انھ کہ نہ پہنچا گی ۔


بین رہوڈز کا کہن ہے کہ بعض مسائل ، بطور خاص یوکرین کے معامل پر نہ لگت کہ سفارتکار کا کو خاص اثر و رسوخ ہے ۔


کریملن کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتا کہ مثال کے طور پر جب سرگ لاروف کا تقریب <NUM> سال پہل بطور وزیر خارج تقرر تو ان کا اپن ایک بین الاقوام نقط نظر اپن ایک پوزیشن ۔


الیگزینڈر گابائیوف کا کہن ہے کہ کریملن ان سے تب مشور کرت جب کہ معلوم کہ وہ صدر پوتن سے مختلف نقط نظر رکھت ہوں گے ۔


فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کا کہن ہے کہ لیکن جب سن <NUM> یوکرین فوج بھیج گئی تو سرگ لاروف کو جنگ شروع ہون سے چند گھنٹ پہل ہی اس کا پت چل ۔


برطانا ماسکو کے سفیر آندر کیلن اس خیال کو مسترد کرت کہ روس سفارت کار اپن اثر و رسوخ کھو چک ۔


انھ نے اپن پور سفارت کرئیر مغرب ممالک کے ساتھ تعلق پر کام کیا ہے ۔


بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو انھ نے یہ تسلیم کرن سے انکار کر دیا کہ مغرب کے ساتھ تعلق کے خاتم کی ذم دار ماسکو یا انفراد سفارت کار پر عائد ہوت ہے ۔


انھ نے کہ کہ ہم ہی تباہ کرن نہ ۔


یوکرین کی حکومت کے ساتھ مسئل ہے ، ہم اس کے بار کچھ نہ کر سکت ۔


انھ نے کہ کہ یوکرین جنگ دوسر طریق سے سفارت کار کا تسلسل ہی ہے ۔


جیس جیس خارج پالیس کے اہلکار کا اپن اثرو رسوخ کم ہوت گي انھ نے اپن توج روس کی طرف موڑ دی ۔


اس بات کی علامت مارا زاخاروو جو سن <NUM> وزارت کی ترجم بن تھ ۔


جنگ کے خلاف احتجاج استعف دین وزارت خارج کے سابق اہلکار بورس بونداریف کا کہن ہے کہ ان سے پہل سفارت کار سفارت کار کی طرح برتاؤ کرت ، صاف واضح انداز بات کرت ۔


لیکن مارا زاخاروو کی آمد کے ساتھ ہی وزارت خارج کی بریفنگ ایک تماش بن گئی ۔


مارا زاخاروو اکثر ان صحاف پر چیخ پڑت تھ جو ان سے مشکل سوال پوچھت دوسر ممالک کی تنقید کا جواب توہین آمیز انداز دیت ۔


ان کے سفارت ساتھ اس راست پر چل پڑ ۔


جنیو اقوام متحد ماسکو کے مشن کے کام کرن بورس بونداریف ایک میٹنگ کے بار بتات جہ روس نے تمام مجوز اقدام کو روک دیا جس کی وج سے سوئٹزرلینڈ کو شکایت کرن پڑ ۔


ہم نے انھ کہ ، اچھ تو کیا مسئل ہے ؟


ہم ایک عظیم طاقت ، آپ صرف سوئٹزرلینڈ !


انھ نے کہ یہ آپ کے روس ڈپلومیس ہے ۔


خارج پالیس کے تجزا کار الیگزینڈر گابیوف کا کہن ہے کہ اس نقط نظر کا مقصد وطن موجود روس کو متاثر کرن ۔


لیکن بورس بونداریف کے مطابق سفارت کار کے اس سے زیاد اہم ہدف ان کے اپن افسر ۔


وہ بتات کہ غیر ملک ملاق کے بعد ماسکو کو بھیج گئے سرکار ٹیل گرام اس بات پر زیاد زور دیت نظر آت کہ سفارت کار نے ملک کے مفاد کا کس پرجوش طریق سے دفاع کیا ۔


ان کے مطابق ایک عام پیغام کچھ اس طرح کا ہو گا ہم نے ان کے واقع بہت پریش پید کی !


ہم نے بہادر کے ساتھ روس مفاد کا دفاع کیا ، مغرب کچھ نہ کر سک پیچھ ہٹ گئے !


اگر ہر کو مغرب وال کو ان کی اوق رکھن کے بار لکھت ہے آپ لکھت کہ آپ نے اتفاق را حاصل کیا تو آپ کو حقارت کی نظر سے دیکھ جا گا ۔


بورس بونداریف نے سن <NUM> جینیو روس امریک سفارت کار کی ایک ملاق کا تذکر کیا جس امریک فرسٹ ڈپٹ سیکرٹر آف سٹیٹ وینڈ شرمین کو امید کہ یوکرین پر حمل کو روک جا سک گا ۔


بورس کہت کہ یہ ملاق کاف بر رہ ۔


امریک کہ رہ کہ چل بات چیت کرت اس کے بجا سرگ ریابکوف نے چلان شروع کر دیا یوکرین کی ضرورت ہے ، ہم یوکرین کے بغیر کہ نہ جا رہ ، آپ اپن سب کچھ اٹھاؤ سن <NUM> کی سرحد پر واپس چل جاؤ ۔


بورس نے کہ کہ وینڈ کاف مضبوط اعصاب کی مالک خاتون لیکن میر خیال ہے کہ ان کا منھ حیرت زد لگ رہ ۔


اس کی وج بتات بورس کہت کہ سرگ ریابکوف ہمیش نرم مزاج ہوت ان سے بات چیت کرن ایک اچھ تجرب کرت لیکن اب وہ اپن مٹھ میز پر پٹخ رہ عجیب و غریب بات کر رہ ۔


واضح رہ کہ حالا برس دیگر ممالک سفارت لب و لہج تبدیل ہے لیکن اس حد تک نہ ۔


چند سال قبل اقوام متحد انس حقوق کے امور کے جاپ نمائند ہیڈیک اویڈ نے شٹ اپ کہت مطالب کیا کہ ان کے غیر ملک ساتھ چپ ہو جا ۔


گیون ولیئمسن نے روس کے خلاف ان الفاظ کا استعمال اس وقت کیا جب وہ برطانا کے وزیر دفاع ۔


یوکرین کے جرمن سفیر آندر میلنک نے گزشت سال جرمن چانسلر اولاف شکولز کے بر الفاظ استعمال کی ۔


جنگ کے ڈیڈھ سال بعد کیا کو امید ہے کہ سفارتکار لڑا کو ختم کر سکت ہے ؟


بی بی سی نے جن لوگ سے بات کی ان سے اکثر کے خیال اس کا امک بہت کم ہے ۔


بورس بونداریف نے سمجھا کہ عموم <NUM> فیصد سفارتکار کا کام غیر سرکار ملاق کاف پین ہے ۔


انھ نے کہ کہ ایس ملاق کم ہو گئی ، اب بات کرن کے کچھ رہ نہ ہے ۔


سفیر آندر کیلن پر برطانا کی پارلیمنٹ داخل ہون پر پابند ہے ۔


انھ نے بتا کہ لندن روس سفارتخ بجل گیس تقریب ختم ہو گئی انشورنس کمپن نے سفارتخ کی گاڑ کو انشور کرن سے انکار کر دیا ۔


رینڈ کے تجزا کار سیموئیل چراپ کا کہن ہے کہ جلد یا دیر سے مذاکر کرن ہی پڑ گے ۔


ان کا کہن ہے کہ مذاکر کا واحد متبادل مکمل فتح ہے اس بات کا امک نہ ہے کہ یوکرین یا روس مید جنگ حاصل کر سک ۔


لیکن انھ امید نہ ہے کہ مذاکر جلد ہوں گے ۔


ان کا کہن ہے کہ پوتن اپن مدت اقتدار کے دور کاف ڈراما طور پر تبدیل ۔


سچ کہ تو ، نہ جانت کہ آیا وہ بات چیت کرن کو تیار ہو گا ۔


یوکرین حکام کو شکایت ہے کہ روس ایک بار سمجھوت کے بجا آخر شرط کی پیشکش کر رہ ہے ، جیس کہ یوکرین سے مقبوض علاق کا الحاق قبول کرن کا مطالب ۔


یوکرین کا ایس حال بات چیت کا کو اراد نہ ہے اس کے مغرب اتحاد اس فیصل کی حمایت کرت ۔


ایس لگت ہے کہ روس سفارت کار کے بجا اپن عسکر قوت ، حساس ادار اپن علاقا اثر و رسوخ پر انحصار کر رہ ہے ۔


ان مایوس کن حال روس سفارت کار سروس سے مکمل طور پر استعف کیوں نہ دے رہ ؟


روس کے ایک سابق اہلکار نے بی بی سی کو بتا کہ یہ ہر ایک کے ایک مسئل ہے جو دس سے <NUM> سال سے اپن عہد پر پھنس ۔


آپ کے کو دوسر زندگ نہ ہے ۔


یہ خوفناک ہے ۔


سابق سفارتکار بورس بونداریف اس بات کو سمجھ سکت وہ کہت کہ اگر جنگ نہ ہوت تو شاید وہ ہی رہت برداشت کرت ۔


یہ کام اتن بر نہ ہے ، آپ بیٹھت ، تھوڑ سی تکلیف جھیلت شام کو آپ باہر گھومن چل جات ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[175]
جرمن کی حکومت کا کہن ہے کہ حزب اختلاف کے روس رہنم الیکس نوالن کو اعصاب پر اثر کرن زہر نویچوک دیا گیا ۔


جرمن حکومت کا کہن ہے کہ کیمیا ٹیسٹ سے اس بات کے ٹھوس ثبوت حاصل ہو گئے کہ انھ کیمیا ماد نویچوک دیا گیا ہے ۔


روس حزب اختلاف کے رہنم ناوالن کی طبیعت روس کے علاق سرب ایک پرواز کے دور بگڑ گئی جس کے بعد انھ علاج کے جرمن کے شہر برلن لے جا گیا ۔


وہ تب سے بیہوش کی حالت ۔


ان کے رفق نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ صدر ولادمیر پوتن کے کہن پر زہر دیا گیا ہے ۔


روس ایو صدر کریملین کی جانب سے ان الزام کی تردید کی گئی ہے ۔


جرمن کی حکومت نے کہ ہے کہ وہ اس واقع کی شدید الفاظ مذمت کرت روس سے فور طور پر اس کی وضاحت کرن کا مطالب کیا ہے ۔


روس پوتن کے ناقد کے جسم سے مہلک ماد برآمد روس حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھن کیمیکلز روس جاسوس کی بیٹ کو زہر نہ دین چاہا سب سے زیاد پڑھ جان جاسوس کو کیمیا زہر دین پر امریک کی روس پر پابند جرمن کی حکومت کے بی کہ گیا کہ یہ بہت پریش کن واقع ہے کہ الیکس نوالن کو اعصاب کو متاثر کرن کیمیا ماد دیا گیا ۔


جرمن حکومت کے سرکار بی کہ گیا کہ جرمن چانسلر اینگل مرکل نے آئند کا لائح عمل طے کرن کے اپن وزر سے ملاق کی ہے ۔


روس کی نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس ایو صدر کا کہن ہے کہ انھ جرمن سے اس بار کو معلوم موصول نہ کہ نوالن کو زہر دیا گیا ۔


جرمن حکومت کا کہن ہے کہ وہ اس معامل کو اپن اتحاد یورپ یونین نیٹو کو اعتماد لے گی روس سے جواب موصول ہون کے بعد اس کی روشن اپن حکمت عمل تیار کر گی ۔


نوالن کی اہلا یول نوالن نے کہ ہے کہ جرمن روس کے سفیر کو ان نتائج سے آگا کیا جا گا جو ان کے شوہر کے معائن سے حاصل ۔


نوالن کی ترجم نے ٹوئٹر پر ایک پیغام کہ کہ وہ ایک فلائٹ کے دور بیمار پڑ گئے ان کے طیار کو ہنگام لینڈنگ کرن پڑ ۔


ان کا کہن کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکس نوالن کو ان کی چا زہر مل کر دیا گیا ۔


الیکس نوالن روس سرکار سطح پر بدعنو کے خلاف ایک تحریک چل رہ ۔


جون آئین ترامیم پر ایک ووٹ کو انھ نے بغاوت آئین کی خلاف ورز قرار دیا ۔


اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکت ۔


الیکس نوالن کی ترجم کر یرمش نے بتا کہ الیکس نوالن ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہ جب پرواز کے دور وہ بیمار ہون لگ ۔


طیار کو اومسک ہنگام لینڈگ کرن پڑ ۔


طب ماہرین کا کہن ہے کہ جو کیمیا ماد انھ دیا گیا وہ گرم مشروب کے ساتھ دی جان کی صورت بڑ تیز سے اثر کرت ہے ۔


الیکس نوالن کی وج شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھ ان کی مبین بدعنو کو منظر عام پر لان ہے ۔


<NUM> انھ <NUM> دن کے گرفتار کیا گیا جب انھ نے صدر پوتن کی پارٹ کی جانب سے پارلیم انتخاب مبین طور پر دھاندل کے خلاف احتجاج کیا ۔


<NUM> انھ مال بدعنو کے الزام کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تاہم اس مرتب کیس کو بطور سیاس انتقام دیکھ گیا ۔


انھ نے <NUM> صدارت دوڑ حص لین کی کوشش کی لیکن انھ ماض کی سز کی بن پر روک دیا گیا ۔


ان کا دعو ہے کہ یہ فیصل سیاس بنیاد پر کیا گیا ۔


جولا <NUM> الیکس نوالن کو غیر منظور شد مظاہر کرن پر <NUM> دن کی قید سنا گئی ۔


اس قید کے دور ان کی صحت خراب انھ نے کہ کہ ہوسکت ہے کہ انھ زہر دیا گیا ہو ۔


<NUM> ان کی دا آنکھ کیمیا ماد سے جل گئی ۔


ڈاکٹر کا کہن کہ انھ کو الرج نہ ہوسکت ہے کہ ان پر زہریل مواد سے حمل کیا گیا ہو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[176]
روس حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو غبن بدعنو کا مرتکب پا گیا ہے انھ پانچ برس کی معطل سز سنا گئی ہے ۔


اس سز کے بعد وہ آئند برس صدر پوتن کے خلاف صدارت انتخاب حص لین کے اہل نہ رہ ۔


تاہم الیکس نوالن نے ان تمام الزام کو بےبنیاد قرار دیت آئند انتخاب حص لین کا عزم ظاہر کیا ہے ۔


ابھ یہ واضح نہ ہے کہ قانون طور پر یہ ممکن ہے یا نہ ۔


انھ اس الزام دوسر بار عدالت سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرا گیا کیونک انس حقوق سے متعلق یورپ کورٹ نے پہل بار سماعت کو غیر منصف قرار دیا ۔


عدالت نے انھ کرلوؤف نام لکڑ کی ایک کمپن سے لین دین کے معامل غبن کا قصوروار ٹھہرا ہے جس کے ان پر <NUM> ڈالر کا جرم عائد کیا گي ہے ۔


ان پر ریاست گروف کے گورنر کے بطور مشیر کام کرن کے وقت تقریب سات لاکھ ڈالر کی مالیت کی لکڑ کے غبن کا قصوروار ٹھہرا گیا ہے ۔


اس سے قبل <NUM> اس کیس کی سماعت جس یورپ یونین کی عدالت نے یہ کہ کر غلط قرار دیا کہ ان کے ساتھ انصاف نہ ۔


یورپ عدالت کا کہن کہ سماعت کرن عدالت کو اس پہلو پر غور کرن کی ضرورت کہ یہ الزام سیاس نوعیت کے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان <NUM> سال الیکس نوالن خود کرپشن کے خلاف مہم کے معروف جنھ نے اقتدار سے وابست سینیئر حکام پر سنگین قسم کے بدعنو کے الزام عائد کی ۔


ان کا کہن ہے کہ ان کے خلاف مقدم انھ سیاست سے دور رکھن کے دائر کی گئے ۔


انھ نے گذشت برس ہی <NUM> کے صدارت انتخاب حص لین کا اعل کیا اس کے اپن سیاس سرگرم تیز کر دیں ۔


آئین طور پر پوتن کو دوبار چھ برس کی معیاد کے صدر انتخاب حص لین کی اجازت ہے ۔


صدر پوتن نے ابھ تک اس طرح کا کو اعل نہ کیا ہے ۔


وہ تین بار ملک کے صدر منتخب ہوچک جس دو بار تو وہ مستقل طور پر صدر بن ۔


سیاس سطح پرالیکس نوالن <NUM> اس وقت ابھرن شروع جب انھ نے حکومت کے زیر اثر بعض کارپوریٹ کمپن بدعنو کے بار لکھن شروع کیا ۔


انھ نے اپن ایک بلاگ روس صدر ان کی جماعت کو چور بد معاش کے ایک گرو سے تعبیر کیا ۔


بہت سے روس نے ان کے اس بی کو سراہ ۔


<NUM> ماسکو کے میئر کے انتخاب انھ نے حص لیا انھ نے توقع سے زیاد ایک چوتھا سے زیاد ووٹ حاصل کی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[177]
امریک صدر جو بائیڈن نے اقتدار سنبھالن کے بعد سے اپن خارج پالیس پر پہل تقریر کی ہے ۔


انھ نے ڈونلڈ ٹرمپ کے امریک فرسٹ ایجنڈ کے چار برس کے بعد ریسیٹ کے طور پر پیش کیا ۔


انھ نے اتحاد سفارت کار دوبار سرماا کار ، جمہور اقدار کی بحال پر زور دیا ۔


جو کچھ انھ نے کہ اس کی چند جھلک کچھ یوں بائیڈن نے اپن تقریر کے شروع ہی روس سے متعلق ایس بی دیا جس سے شہ سرخ بن سکت ہے نے صدر ولادیمیر پوتن پر واضح کر دیا ہے کہ میر پیشرو کے برعکس امریک کے روس کی جارح کارروائ کے سامن خاموش رہن کے دن اب ختم ہو چک ۔


یہ ٹرمپ سے بہت زیاد متضاد بی ہے ، جو کہ لگت کہ روس صدر پر تنقید کرن سے بچن کی ہر ممکن کوشش کرت ۔


بائیڈن نے ماسکو کے ساتھ باہم مفاد کے شعب ، جیس ایٹم جنگ کی روک تھام ، کے سلسل بات چیت کی اہمیت پر زور دیا ۔


دون رہنماؤں نے اسلح پر قابو پان کے اپن آخر معاہد توسیع کرن پر حال ہی اتفاق کیا ہے ۔


تاہم انھ نے عہد کیا کہ سائبر حمل انتخاب مداخلت پر ولادمیر پوتن کا محاسب کیا جا گا ۔


انھ نے روس حزب مخالف کے رہنم الیکس نوالن کی رہا کا مطالب کیا ۔


امریک اب یمن کے محاذ پر سعود عرب کی حمایت نہ کر گا جو بائیڈن سب سے زیاد پڑھ جان امریک نے حوث کو بلیک لسٹ کیا تو یمن کے لاکھ لوگ بھوک سے مر سکت ٹرمپ کے جان کے بعد بائیڈن ایر پالیس کیا تبدیل لاسکت ؟


ایس معلوم ہوت ہے کہ یہ انتظاما کریملن کے خلاف کس قسم کی بات کرن کے تیار نظر آت ہے جس امریک سیاس زب بل پرمٹ کہ جات ہے ۔


تاہم وہ جو اقدام کر گے وہ ان اقدام پر ہی مبن ہوں گے جو ٹرمپ انتظاما نے ، جس نے ٹرمپ کی خاموش کے باوجود سائبر حمل سے لے کر زہر آلود حمل تک ہر چیز پر روس کو مورد الزام ٹھہرا ۔


بائیڈن کی تقریر جو کچھ نہ کہ گیا وہ کاف اہمیت کا حامل ہے ۔


مثل انھ نے ایر کے متعلق اشار تک نہ کیا ۔


اس کے متعلق خاموش تو تقریب چکر دین ہے ، کیونک ٹرمپ کے وزیر خارج مائیک پومپیو تو تہر کو مشرق وسط تمام برائ کی جڑ بتا کرت ۔


اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ بائیڈن انتظاما ایر کو ایس معامل نہ سمجھت جس کے متعلق کچھ کرن کی فور ضرورت نہ ہے ۔


وہ سمجھت ہے کہ ٹرمپ کے ایر کے جوہر پروگرام پر پابند لگان معاہد سے باہر نکلن کے اقدام کے بعد اسلام جمہورا اس مقام کے کاف قریب آچک ہے جہ وہ جوہر بم بن سکت ہے ۔


بائیڈن کہت کہ وہ اس معاہد کو دوبار بحال کرن کے تیار ۔


ان کی انتظاما ابھ تک یہ جانن کی کوشش کر رہ ہے کہ ایس کیس کیا جا سکت ہے لیکن اس وقت وہ خط کو ایر کی روشن نہ دیکھ رہ ۔


سب سے اہم بات یہ ہے کہ انھ نے یمن سعود عرب کی فوج کارروا کی حمایت کے خاتم کا اعل کیا ہے ۔


پومپیو نے زور دے کر کہ کہ یمن کے حوث باغ ، جن کے خلاف سعود عرب لڑ رہ ہے ، انھ ایر کی حمایت حاصل ہے ۔


بائیڈن نے اس بات پر زور دیا کہ جنگ نے دن کا بدترین انس بحر پید کر دیا ہے ۔


بائیڈن چاہ ٹرمپ کی طرف سے بار بار بتا جان دن امریک کے مقام کے بار متفق نہ ہوں ، لیکن وہ امریک کو سب سے پہل ہی رکھت ۔


وہ ان کے سرکار اہلکار ایس خارج پالیس کی بات کرت جس سے امریک ورکرز کو فائد ہو ، جو ان کی ملازمت اجرت کا تحفظ کر ۔


بائیڈن نے اپن تقریر کہ کہ خارج داخل پالیس کے درما اب کو روشن لکیر موجود نہ ہے ۔


اپن عمل کے حوال سے بیرون ملک ہم جو اقدام اٹھا ، امریک ورکنگ فیملیز کو ملحوظ خاطر رکھن چاہا ۔


اس سے ان کی تجارت پالیس پر اثر پڑ گا ۔


وہ امریک کے اس وژن پر واپس آ گئے کہ امریک تارکین وطن کا ایک ملک ہے انھ نے مزید پنا گزین کو قبول کرن کا وعد کیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ وہ ان کی تعداد کو بڑھ کر ایک لاکھ <NUM> ہزار سال کر دیں گے ، جبک ٹرمپ نے اپن دور حکومت گھٹ کر <NUM> ہزار کر دیا ۔


انھ نے صدر ٹرمپ کی طرف سے الیکشن فراڈ کے الزام کے بعد ہون تشدد کا ایک مثبت پہلو نکالت کہ کہ امریک جمہوریت کے دفاع کے دن کو اکٹھ کرن کے اب بہتر انداز تیار ، کیونک ہم نے خود اس کے لڑا کی ہے ۔


ٹرمپ نے جس سرکار ادار کا پہل دور کیا وہ سی آئی اے ، وہ اقتدار سنبھالن کے تقریب ایک سال کے بعد ہی محکم خارج گئے ۔


سو جو بائیڈن کا محکم خارج سے دور کا آغاز کرن خارج امور کے افسر کی حمایت کی طرف ایک طرح کا اشار ہے ، جنھ ٹرمپ ڈیپ سٹیٹ کا ایک حص سمجھت جو انھ کمزور کرن کے ۔


دن کے ، امریک اب واپس آ گیا ہے ، جو اپن اتحاد کے ساتھ کثیر الجہت ماحول باہم مسائل سے نمٹن کے اپن مصروفیت دوبار شروع کرن کے تیار ہے ، جو کہ بائیڈن ٹیم کا ایک منتر بن گیا ہے ۔


لیکن یہ دور اس بات کا مظہر کہ بائیڈن کون ، ایک ایس سابق سینیٹر نائب صدر ، جن کے پاس کئی دہائ کی خارج پالیس کا تجرب ہے ۔


ان کے وزیر خارج اینٹون بلنکن کا ، جو ان کے ساتھ تقریب <NUM> سال سے کام کر رہ ، کہن ہے کہ ابھ ان کے ساتھ چلن کی کوشش کر رہ ہوں ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[178]
جرمن حکومت کا کہن ہے کہ روس حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو اعصاب پر حمل آور ہون زہر نویچوک دیا گیا ۔


روس حزب اختلاف کے رہنم ناوالن کی طبیعت روس کے علاق سرب ایک پرواز کے دور بگڑ گئی جس کے بعد انھ علاج کے جرمن کے شہر برلن لے جا گیا ۔


وہ تب سے بے ہوش کے عالم ۔


ان کے دوست نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ روس صدر ولادمیر پوتن کے کہن پر زہر دیا گیا ہے ۔


روس ایو صدر کریملین کی جانب سے ان الزام کی تردید کی گئی ہے ۔


نویچوک نام زہر آخر بار خبر کی زینت اس وقت بن جب سن <NUM> ایک سابق روس جاسوس سرگ سکریپال ان کی بیٹ پر برطانا حمل کیا گیا ۔


حزب اختلاف کے روس رہنم نوالن کو نویچوک زہر دیا گیا روس پوتن کے ناقد کے جسم سے مہلک ماد برآمد روس حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھن کیمیکلز سب سے زیاد پڑھ جان روس جاسوس کی بیٹ کو زہر نہ دین چاہا ہم اس زہر کے بار کیا جانت ؟


لفظ نویچوک کا روس زب مطلب نئے آن کا ہے ۔


سن <NUM> <NUM> کی دہا اعصاب پر اثر کرن کچھ نئے زہریل ماد کو سویت یونین یہ نام دیا گیا ۔


انھ چوتھ جنریشن کے کیمیا ہتھیار مان جات ہے انھ فولیانٹ نام ایک سویت پروگرام مزید آگ بڑھا گیا ۔


، تصویر کا ذریع اس زہر کی موجودگ کے بار اعل ڈاکٹر ول مرزایانوف نے <NUM> کی دہا روس میڈ کے ذریع کیا ۔


بعد وہ فرار ہو کر امریک آ گئے جہ پر انھ نے اس زہر کا کیمیا فارمول اپن کتاب شائع کیا ۔


سن <NUM> امریک حکام ازبکست گئے جہ انھ نے سابق سویت یونین کی سب سے بڑ کیمیا ہتھیار کو ٹیسٹ کرن کا ایک مرکز کو ختم کرن مدد کی ۔


ڈاکٹر مرزایانوف کے مطابق روس حکام چھوٹ پیم پر نویچوک ایجنٹس بن کر اس مرکز ٹیسٹ کرت ۔


ان کا مقصد بین الاقوام انسپکٹرز سے بچ کر جان ۔


نویچوک ایجنٹ دیگر اش سے زیاد زہریل کچھ نویچوک ایجنٹس کے بار خیال کیا جات ہے کہ یہ اعصاب پر اثر کرن ایجنٹ وی ایکس سے پانچ سے آٹھ گن زیاد زہریل ۔


یونیورسٹ آف ریڈنگ کے پروفیسر گیر سٹیونز کا کہن ہے کہ یہ سیرن یا وی ایکس ایجنٹ سے کہ زیاد خطرناک انھ پکڑن زیاد مشکل ہے ۔


نویچوک کا اثر کتن دیر رہت ہے ؟


اس حوال سے ماہرین اتفاق را نہ ہے کہ نویچوک کا اثر کب رہت ہے ۔


ڈاکٹر مرزایانوف کہت کہ یہ کئی ما بعد اتن زہریل نہ رہت ۔


مگر ولادمیر اگلیوو ، ایک ایس سائنسد جن کا یہ دعو ہے کہ انھ نے وہ نویچوک ایجنٹ ایجاد کیا جو کہ سابق روس جاسوس سرگ سکریپال کے خلاف استعمال کیا ، کہت کہ یہ زہریل ماد انتہا مستحکم ہے کاف عرص تک رکھ جا سکت ہے ، خاص طور پر اگر بند ڈب رکھ جا ۔


دیگر سائنسد کا یہ کہن ہے کہ ان کیمیا اش کو نہ صرف کئی ما بلک سال کے سٹور کیا جا سکت ہے ۔


یونیورسٹ کالج لندن کی پروفیسر اینڈرا سیل کا کہن ہے کہ ان کے نہ تو بخار بن کے اڑت ، نہ ہی یہ پان ضائع ہوت ہے ۔


مسئل یہ ہے کہ نویچوک پر تحقیق کم کی گئی ہے اس حوال سے کو سرکار معلوم موجود نہ ۔


اگرچ کئی نویچوک زہر مائع شکل ہوت مگر ان سے بہت سے ٹھوس شکل پا جات ۔


اس کا مطلب یہ ہے کہ انھ انتہا فائن پاؤڈر پھیلا جا سکت ہے ۔


کچھ ایجنٹس کے بار یہ کہ جات ہے کہ یہ بائنر ہتھیار ۔


یعن انھ دو مختلف اجز رکھ جات ہے بعد ملا جات ہے تاک سٹور منتقل آرام سے کیا جا سک ۔


جب انھ ملا جات ہے تو یہ ایک زہر پید کر دیت ۔


پروفیسر سٹیونز کا کہن ہے کہ ایس اس کیا جات ہے کیونک اجز پر پابند نہ ہوت ۔


کچھ نویچوک زہرفورااثر انداز ہوت نویچوک زہر دیگر کیمیا اش سے زیاد زہریل ہوت اس ان سے کچھ فور اثر انداز ہون لگت ، جیس کہ <NUM> سیکنڈ یا دو منٹ ۔


یہ بنیاد طور پر سانس کے راست یا کھان کی نال کے راست جسم داخل ہوت مگر یہ جلد کے ذریع جسم پہنچ سکت ۔


کیا ایس ممکن ہے کہ روس کے علاو کسیاورن یہ تیار کی ہوں ؟


ڈاکٹر مرزایانوف کا مانن ہے کہ سرگ سکرپال پر قاتل حمل روس ملوث کیونک یہ وہ ملک ہے جس نے ایجاد کیا ، اس کا تجرب رکھت ہے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرت ہے ۔


ادھر اقوام متحد روس سفیر کا کہن ہے کہ سویت دور کے ان ایجنٹس پر کام سن <NUM> روک دیا گیا ماض کے سٹور کی ذخیر سن <NUM> مکمل تبا کر دی گئے ۔


ستمبر <NUM> کیمیا ہتھیار کے حوال سے عالم تنظیم او پی سی ڈبلیو نے <NUM> ٹن کیمیا ہتھیار کی روس کے ہاتھ حذف کی جان کی تصدیق کی ۔


مگر نویچوک زہر کو کبھ او پی سی ڈبلیو کے سامن ڈکلیئر نہ کیا گیا کیونک ان کی کیمیا فارمول کے بار غیر یقین صورتحال ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[179]
روس حزب اختلاف کے اہم رہنم الیکس نوالن کے معاون ایو نے دعو کیا ہے کہ کریملن کے ناقد کے جسم سے مہلک ماد برآمد ہے ۔


انھ گذشت روز مبین طور پر چا زہر دی جان پر ہسپتال منتقل کیا گیا ۔


ایو نے کہ ہے کہ ایک ٹرانسپورٹ سکیورٹ اہلکار ، جس کا نام ظاہر نہ کیا گیا ، نے اس بات کی تصدیق کی ہے ۔


ٹوئٹر پر الیکس نوالن کے پریس سیکریٹر کی جانب سے جار کی گئی ایک ویڈیو ان کا کہن کہ یہ ماد مہلک ہے ۔


اس سے نہ صرف الیکس کی جان کو خطر ہے بلک ان تمام لوگ کو جو ان کے اردگرد ۔


ان کے گرد تمام افراد کو حفاظت لباس پہنن ہوں گے ۔


معاون کا کہن ہے کہ پولیس نے اس ماد کا نام جار کرن سے اجتناب کیا ہے تاک تحقیق کی رازدار برقرار رکھ جا سک ۔


روس نے <NUM> دشمن جاسوس کو ناکام بن دیا کورون کیا روس صدر کی سیاس قوت کو دھچک پہنچ ہے ؟


ولادیمیر پوتن <NUM> سال <NUM> تصویر ٹرمپ ، پوتن کی وج سے صحاف کی نوکر ختم سب سے زیاد پڑھ جان یاد رہ کہ جمعر تک وہ ہسپتال بے ہوش پڑ یہ شک ظاہر کیا جا رہ کہ انھ مبین طور پر زہر دیا گیا ۔


ان کی ترجم نے ٹوئٹر پر ایک پیغام بتا کہ وہ ایک فلائٹ کے دور بیمار پڑ گئے ان کے طیار کو ہنگام لینڈنگ کرن پڑ ۔


ان کا کہن کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکس نوالن کو ان کی چا زہر مل کر دیا گیا ہے ۔


الیکس نوالن صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین ناقدین سے ایک بدعنو کے خلاف ایک تحریک چل رہ ۔


جون آئین ترامیم پر ایک ووٹ کو انھ نے بغاوت آئین کی خلاف ورز قرار دیا ۔


اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکت ۔


الیکس نوالن کی ترجم کر یرمش نے بتا کہ آج صبح الیکس نوالن ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہ جب پرواز کے دور وہ بیمار ہون لگ ۔


طیار کو اومسک ہنگام لینڈگ کرن پڑ ۔


الیکس کو ٹاکسک پوائزنگ کی شکایت ہے ۔


ہم اس وقت ہسپتال جا رہ ۔


ان کا مزید کہن کہ شک ہے کہ الیکس کی چا کچھ ملا گیا ۔


آج صبح سے وہ واحد چیز ہے جو انھ نے پی ہے ۔


ڈاکٹر کا کہن ہے کہ زہریل مواد گرم اش کے ذریع زیاد تیز سے جذب ہے ۔


اس وقت الیکس بے ہوش ۔


ترجم نے بعد کہ کہ الیکس نوالن اس وقت انتہا نگہداشت یونٹ ۔


ان کے دعوؤں کی آزاد تصدیق نہ ہے ۔


الیکس نوالن کی وج شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھ ان کی مبین بدعنو کو منظر عام پر لان ہے ۔


<NUM> انھ <NUM> دن کے گرفتار کیا گیا جب انھ نے صدر پوتن کی پارٹ کی جانب سے پارلیم انتخاب مبین طور پر دھاندل کے خلاف احتجاج کیا ۔


<NUM> انھ مال بدعنو کے الزام کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تاہم اس مرتب کیس کو بطور سیاس انتقام دیکھ گیا ۔


انھ نے <NUM> صدارت دوڑ حص لین کی کوشش کی لیکن انھ ماض کی سز کی بن پر روک دیا گیا ۔


ان کا دعو ہے کہ یہ فیصل سیاس بنیاد پر کیا گیا ۔


جولا <NUM> الیکس نوالن کو غیر منظور شد مظاہر کرن پر <NUM> دن کی قید سنا گئی ۔


اس قید کے دور ان کی صحت خراب انھ نے کہ کہ ہوسکت ہے کہ انھ زہر دیا گیا ہو ۔


<NUM> ان کی دا آنکھ کیمیا ماد سے جل گئی ۔


ڈاکٹر کا کہن کہ انھ کو الرج نہ ہوسکت ہے کہ ان پر زہریل مواد سے حمل کیا گیا ہو ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[180]
ماسکو کی عدالت نے روس کے حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو اتوار کے روز مظاہر کے دور پولیس کا حکم نہ مانن پر <NUM> روز قید کی سز سنا ہے ۔


اس سے قبل الیکس نوالن کو <NUM> ہزار روبیل جرم کیا گیا ۔


اتوار کو ماسکو سینکڑ مظاہرین حزب اختلاف کے قائد کی گرفتار پر کریملن نے کہ ہے کہ حزب مخالف نے قانون توڑ تشدد پر اکسا ۔


کریملن کے ترجم نے کہ کہ چند جو مظاہرین کو اس مظاہر شرکت کے رقم دی گئی ۔


روس اپوزیشن کے رہنم سز کے بعد صدارت الیکشن کے نااہل اس سے قبل امریک نے روس بدعنو کے خلاف مظاہر شرکت کرن سینکڑ مظاہرین کی گرفتار کو تنقید کا نشان بنا ۔


امریک وزارت خارج کے ترجم مارک ٹونر نے کہ کہ پر امن مظاہرین انس حقوق کے مبصرین کی گرفتار جمہور اقدار کی کھل توہین ۔


ترجم نے روس حکومت سے ان کی رہا کی اپیل کی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان انھ نے مزید کہ کہ واشنگٹن کو صدر پوتن کے شدید ناقد الیکس نوالن کی گرفتار کی خبر سن کر بہت دکھ ہے ۔


خیال رہ کہ روس کے دارالحکومت ماسکو حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو غبن بدعنو کے خلاف احتجاج مظاہر کے دور گرفتار کر لیا گیا جنھ نے ماسکو بدعنو کے خلاف اس مظاہر کا انعقاد کیا ۔


اتوار کو برس ہون اس بڑ مظاہر شرکت کرن وزیر اعظم دمتر میدویدیف کے استعف کا مطالب کر رہ ۔


وزیر اعظم پر الزام ہے کہ انھ نے اپن عہد کا ناجائز فائد اٹھا ہے ۔


الیکس نوالن کے علاو کم از کم ملک بھر سے <NUM> مظاہرین کو حراست لیا گیا ہے جبک ملک زیاد تر مظاہر غیرقانون کیونک حکام سے ان کی پیشگ اجازت حاصل نہ کی گئی ۔


احتجاج مظاہر صدر پوتن کے خلاف احتجاج نعر لگا گئے ۔


نام نگار کا کہن ہے کہ روس سال <NUM> کے بعد حکومت مخالف سب سے بڑ احتجاج مظاہر ۔


حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن وسط ماسکو جب احتجاج مظاہر شرکت کے پہنچ تو انھ گرفتار کر لیا گیا ۔


اس موقع پر مظاہرین نے پولیس وین کو روکن کی کوشش کی جس الیکس نوالن کو وہ سے منتقل کیا جا رہ ۔


الیکس نوالن نے اپن گرفتار کے بعد ٹویٹ اپن حام مظاہرین سے کہ کہ وہ اپن احتجاج جار رکھ ۔


الیکس نوالن نے وزیراعظم دمتر کے بار رپورٹس شائع کی تھ جن مبین طور پر کہ گیا کہ وہ محل ، کشت انگور کے باغ کے مالک یہ اثاث ان کی سرکار تنخو کے حساب سے بہت زیاد ۔


وزیراعظم دمتر کے ترجم نے ان الزام کو مسترد کرت انھ پروپیگنڈ پر مبن حمل قرار دیا ۔


خیال رہ کہ گذشت ما الیکس نوالن کو غبن بدعنو کا مرتکب پا گیا انھ پانچ برس کی معطل سز سنا گئی ۔


اس سز کے بعد وہ آئند برس صدر پوتن کے خلاف صدارت انتخاب حص لین کے اہل نہ رہ ۔


تاہم الیکس نوالن نے ان تمام الزام کو بےبنیاد قرار دیت آئند انتخاب حص لین کا عزم ظاہر کیا ۔


ابھ یہ واضح نہ ہے کہ قانون طور پر یہ ممکن ہے یا نہ ۔


انھ اس الزام دوسر بار عدالت سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرا گیا کیونک انس حقوق سے متعلق یورپ کورٹ نے پہل بار سماعت کو غیر منصف <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[181]
روس نے پڑوس ملک یوکرین پر زمین ، سمندر ہوا راست سے تبا کن حمل کرر کھ ہے اس کی افواج دارالحکومت کیئو کے مضاف پہنچ چک ۔


روس صدر ولادیمیر پوتن نے مہین تک یوکرین پر حمل کی منصوب بند سے انکار کرن کے بعد جمعر کو یوکرین کے ڈونباس خط خصوص فوج کارروا کے آغاز کا اعل کر دیا ۔


روس کی جانب سے یوکرین فوج کارروا کا قدم صدر پوتن کی جانب سے امن بحال رکھن کی خاطر یوکرین باغ کے زیر اثر دو مشرق علاق فوج بھیجن کے فیصل کے بعد سامن آیا ہے ۔


اب جب یوکرین مرن وال کی تعداد روز اضاف ہو رہ ہے کہ صدر ولادیمیر پوتن پر الزام لگا جا رہ ہے کہ انہ نے یورپ کے امن کو تبا کر دیا ہے یوکرین جار جنگ یورپ کے سکیورٹ ڈھانچ کو تار تار کر سکت ہے ۔


روس صدر نے <NUM> فررو کی اپن تقریر کہ کہ یوکرین کی جانب سے آن مسلسل خطر کی وج سے روس اپن آپ کو محفوظ تصور نہ کرت ۔


روس حمل کے پہل مرحل ہوا اڈ فوج مراکز کو نشان بنا گیا ہے کرائم بیلاروس سے فوج ٹینک یوکرین داخل ہوچک ۔


ولاد میر پوتن کے متعدد دلائل غیر منطق غلط ۔


صدر پوتن کا دعو کہ یوکرین فوج بھیجن کا مقصد یوکرین ناز نظرا کے تحت جار قتل عام کو روکن ہے ۔


یوکرین کو قتل عام نہ ہو رہ ہے وہ ایک جمہور ملک ہے جس کا صدر ایک یہود ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان صدر ولاد میرزیلنکس نے کہ کہ وہ ناز کیس ہو سکت ۔


البت یوکرین صدر نے روس کے یوکرین کےحمل کو ناز جرمن سے موازن کیا ہے ۔


یوکرین کے راب نے صدر پوتن کے الزام کو رد کیا ۔


یوکرین کے کتن حص روس کے قبض ؟


روس ایک عرص سے یوکرین کی یورپ تنظیم جیس کہ نیٹو یورپ یونین سے قربت کا مخالف رہ ہے ۔


روس صدر نے دعو کیا ہے کہ یوکرین مغرب ممالک کی کٹھ پتل ہے یہ خط کبھ ایک باقاعد ریاست نہ ۔


انھ نے مغرب ممالک یوکرین سے ضمانت طلب کی ہے کہ یوکرین <NUM> ممالک کے اتحاد نیٹو کا حص نہ بن گا ایک غیرجانبدار ریاست کے طور پر رہ گا ۔


سابق سوویت ریاست ہون کے ناط یوکرین کے روس سے گہر ثقافت سماج روابط وہ روس زب عام بول سمجھ جات ہے تاہم <NUM> روس کے حمل کے بعد سے یہ تعلق متاثر ۔


روس نے <NUM> یوکرین پر اس وقت حمل کیا جب وہ کے روس نواز صدر کو اقتدار سے الگ کر دیا گیا ۔


مشرق یوکرین اس کے بعد سے جار تنازع اب تک <NUM> ہزار افراد ہلاک ہو چک ۔


جب سن <NUM> روس نے یوکرین درانداز کی تو روس کے حمایت یافت باغ نے مشرق یوکرین بڑ علاق پر قبض کر لیا اس وقت سے وہ یوکرین فوج سے برسرپیکار ۔


اس تنازع کو ختم کرن کے ایک معاہد جس منسک امن معاہد کہ جات ہے طے پا لیکن یہ تنازع جار رہ اب صدر پوتن نے مشرق یوکرین باغ کے زیر قبض دو خط کو بطور آزاد علاق تسلیم کرن کے بعد وہ روس دست بھیجن کا حکم دیا ہے ۔


روس ، یوکرین تنازع پر تاز ترین تفصیل کے بی بی سی لائیو پیج پر آئی اب یہ تو واضح ہے کہ روس یوکرین کی جمہور حکومت کو ختم کرن چاہت ہے ۔


یوکرین صدر زیلینکس نے کہ ہے کہ انھ خبردار کیا گیا ہے کہ دشمن نے انھ اپن پہل ہدف ان کے خاند کو دوسر ہدف مقرر کیا ہے ۔


دو ہزار چود کے بعد ماسکو سے ایس جھوٹ بیانا تیار کی جا رہ کہ فاشسٹ نے یوکرین پر قبض کرل ہے صدر پوتن ایس لوگ کو عدالت کے سامن لان کی بات کی ۔


روس کے یوکرین کے حوال کیا عزائم اس کا تو کس کو علم نہ لیکن یوکرین آباد کی جانب سے سخت مزاحمت کا سامن ہے ۔


رو برس جنور برطانا نے ماسکو پر الزام کیا کہ وہ یوکرین ایک کٹھ پتل حکومت لان کی کوشش کر رہ ہے ۔


روس نے اس بی کو لغو کہ کر رد کر دیا ۔


انٹیلیجنس کی ایک غیر مصدق رپورٹ کے مطابق روس یوکرین کو دو حص بانٹن چاہت ہے ۔


یوکرین پر حمل سے پہل روس کی سار توج مشرق ریاست ، لوہانسیک ڈونیسک پر موکوز جنہ صدر پوتن نے آزاد ریاست تسلیم کر لیا ہے ۔


لوہانسک ڈونیسک کی ریاست کو آزاد ریاست تسلیم کرن کا مقصد دن کو یہ بتان کہ وہ یوکرین کا حص نہ ۔


صدر پوتن نے اب یہ انکشاف کیا ہے کہ وہ باغ کی جانب سے یوکرین کے مزید خط پر ان کے دعو کو تسلیم کرت ۔


روس نے جن ریاست کو آزاد ریاست تسلیم کر لیا ہے وہ یوہانسیک ڈونیسک کے ایک تہا حص پر قابض لیکن کا دعو ان دون خط کے مکمل علاق پر ہے ۔


روس یوکرین تنازع کا عالم جنگ تبدیل ہون کا کتن امک ہے ؟


روس صدر پوتن کے سخت سوال پر انٹیلیجنس سربرا کی زب لڑکھڑ گئی جب سوویت وزیراعظم نے پاکست کو آگ سے نہ کھیلن پشاور کو تبا کرن کی دھمک دی پاکست طلب کو یوکرین چھوڑن کی ہدایت لاکھ خرچ کی ، پاکست واپس مستقبل تبا کر سکت ہے یہ وقت یوکرین یورپ کے بہت خطرناک ہے جب دوسر عالم جنگ کے بعد ایک بڑ طاقت نے اپن پڑوس ہمسا پر حمل کر رکھ ہے ۔


اس جنگ جس جرمن نے پوتن کی جنگ کہ ہے ، سینکڑ کی تعداد فوج عام شہر مار جا چک ۔


یوکرین پر روس حمل <NUM> کے بعد سے تاریک ترین لمح ہے ۔


فرانس کے صدر ایمنیویل میکر نے یوکرین پر حمل کو تاریخ کا فیصل کن موڑ قرار دیا جب کہ جرمن کے چانسلر اولف شولز نے کہ ہے کہ پوتن روس سلطنت قائم کرن چاہت ہے ۔


یوکرین کے صدر زیلنسک نے کہ ہے کہ یوکرین مہذب دن روس کے درما آہن دیوار کو بنان کی کوشش کو ناکام بنان کی کوشش کر رہ ہے ۔


روس کی عوام اس جنگ کے تیار نہ ۔


روس کے ایو بال جو حقیقت ایک کٹھ پتل ادار ہے ، اس نے اس جنگ کی منظور دی ہے ۔


روس کے یوکرین پر حمل کے پولینڈ ، ہنگر ، رومانا ، مالڈو سلاوکا پر برا راست اثر ہوں گے جہ مہاجرین کی ایک بڑ تعداد پہنچ رہ ہے ۔


یورپ یونین کے مطابق سات ملین لوگ بے گھر ہو سکت ۔


، تصویر کا ذریع نیٹو نے یہ واضح کیا کہ وہ یوکرین اپن فوج بھیجن کا کو اراد نہ رکھت ہے ۔


ابھ تک یورپ ممالک نے یوکرین کو اسلح فیلڈ ہسپتال مہ کی ۔


یورپ یونین نے اپن تاریخ پہل بار ہتھیار کو خرید کر یوکرین کو مہ کرن کا اعل کیا ہے ۔


مغرب ممالک نے روس کے فوج کش جیس اقدام کو غیر قانون قرار دیا ہے اقوام متحد کے سیکریٹر جنرل نے اس کارروا کی مذمت کرت یوکرین کی علاقا خودمختار کے خلاف قرار دیا ہے ۔


نیٹو نے یہ واضح کیا کہ وہ یوکرین اپن فوج بھیجن کا کو اراد نہ رکھت ہے ۔


البت نے کئی ہزار فوج کو پولینڈ بالٹک ریاست تعین کیا ہے اس نے پہل بار رپیڈ ایکشن فورس کو متحرک کر دیا ہے ۔


نیٹو اس کو مان گا نہ لیکن کچھ فوج دست بلغارا ، رومانا ، ہنگر سلواکا تعین کی جا سکت ۔


اس وقت مغرب روس کی معیشت ، مال ادار افراد کو نشان بنان کی کوشش کر رہ ہے ۔


یورپ یونین ، امریک ، برطانا ، جاپ کینیڈ روس بینک کو ادائیگ کے عالم نظام سوئفٹ سے علیحد کر رہ ۔


یورپ یونین ، برطانا کینیڈآ نے روس طیار کے اپن فضا حدود کو بند کر دیا ہے ۔


اس کے علاو امریک ، برطانا یورپ یونین نے صدر پوتن ، وزیر خارج سرگ لوروف پر پابند عائد کر دی ۔


یورپ یونین روس کے <NUM> ممبر پارلیمنٹ پر پابند عائد کر رہ ہے ۔


جرمن نے روس کی نارڈ سٹریم <NUM> گیس پائپ لائن کی منظور دین سے انکار کر دیا ہے ۔


بار ارب ڈالر کی لاگت سے تیار ہون منصوب روس یورپ کمین نے سرماا کار کر رکھ ہے ۔


یورپ روس کے سرکار میڈ سپٹنک رش ٹوڈ کی نشرا کو بند کیا جا رہ ہے ۔


یورپ چیمپئنز لیگ جس کا فائنل روس شہر سینٹ پیٹرزبرگ کھیل جان ، منسوخ کر دیا گیا ہے ۔


اس طر سوچ رشیئن گرینڈ پر کا انعقاد نہ ہو سک گا ۔


صدر پوتن نے مغرب کو خبردار کیا ہے کہ وہ یوکرین پر روس کی سرخ لکیر ریڈ لائنز عبور نہ کر ۔


تو وہ سرخ لکیر کیا ؟


ان سے ایک نیٹو کی مشرق مزید توسیع ہے ، جس یوکرین جارج کے ممالک شامل ۔


روس یہ چاہت ہے کہ نیٹو مشرق یورپ فوج سرگرم ترک کر دے ، جس کا مطلب یہ ہو گا کہ پولینڈ ایسٹون ، لٹو لتھوین سے اپن لڑاک دست کو نکالن ، پولینڈ رومانا جیس ممالک میزائل نہ لگان شامل ۔


مختصر روس یہ چاہت ہے کہ نیٹو اپن سن <NUM> سے پہل کی سرحد پر واپس آ جا ۔


صدر پوتن کا کہن ہے کہ روس کا مقصد خونریز سے بچن سفارت راست تلاش کرن ہے ، لیکن اس قسم کا مطالب ناکام ہون کا امک کاف زیاد ہے ۔


روس پہل ہی یوکرین کی طرف سے مشرق یوکرین روس حمایت یافت افواج کے خلاف ترک ڈرونز کی تعین بحیر اسود مغرب فوج مشق سے پریش ہے ۔


صدر پوتن کی نظر یوکرین کے امریک فوج مدد ہمار گھر کی دہلیز پر مداخلت ہے ۔


جولا <NUM> ، روس صدر نے کریملن کی ویب سائٹ پر ایک مضمون شائع کیا ، جس روس یوکرین کو ایک قوم کہ یوکرین کے موجود رہنماؤں پر روس مخالف منصوب چلان کا لیبل لگا ۔


روس اس بات پر مایوس ہے کہ <NUM> کا منسک امن معاہد جس کا مقصد مشرق یوکرین تنازع کو روکن ، پور ہون سے بہت دور ہے ۔


علیحدگ پسند علاق انتخاب کے آزاد طور پر نگر کرن اہلکار کا ابھ تک کو انتظام نہ ۔


روس ان الزام کی تردید کرت ہے کہ وہ اس دیرین تنازع کی وج ہے ۔


نیٹو کا مغرب فوج اتحاد کہن کو دفاع ہے اس کے سیکریٹر جنرل جینز سٹولٹن برگ نے واضح کیا ہے کہ کو فوج امداد خالصت ان خطوط پر ہے ۔


برطانا یوکرین کی بحیر اسود پر اوچاکیو بحیر ازوف پر برڈیانسک دو بحر اڈ بنان مدد کرن کے تیار ہے ۔


امریک کے ٹینک شکن جیولن میزائل یوکرین بھیج گئے امریک کوسٹ گارڈ کی دو کشت یوکرین کی بحرا کو دی گئی ۔


جب کہ روس بضد ہے کہ وہ یوکرین کو نیٹو شامل ہون کی اجازت نہ دے گا ، یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک اس اتحاد کی طرف سے واضح ٹائم لائن کی تلاش ۔


اسٹولٹن برگ نے کہ کہ یہ یوکرین <NUM> نیٹو اتحاد پر منحصر ہے کہ یوکرین کب اتحاد شامل ہون کے تیار ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ روس کو اس عمل مداخلت کا کو حق نہ ہے ۔


یوکرین کے صدر چاہت کہ ان کے ملک کی نیٹو شمولیت کی ٹائم لائن ہون چاہا ۔


البت روس کے چانسلر اولف شولز واضح کر چک کہ یوکرین کا ایک لمب عرص تک نیٹو اتحاد کا حص بنان کا کو امک نہ ہے ۔


نیٹو اتحاد کا حص بنن والےممالک کا اتحاد کو چھوڑن کا کو امک نہ ہے ۔


کیا اس معاملےکاکو سفارت حل ممکن ہے ؟


بظاہر اس کشیدگ کا وقت طور پر سفارت حل ممکن نہ رہ ۔


فرانس امریک نے روس کے وزیر خارج سے اپن طے شد مذاکر منسوخ کر دی ۔


تاہم فرانس جرمن نے یہ واضح کیا ہے کہ مذاکر کے امک اب کھل ۔


روس کا اصرار ہے کہ یوکرین اپن آپ کو ہتھیار سے پاک کر ۔


یوکرین کبھ اس مطالب کو تسلیم نہ کر گا ۔


کو ممکن معاہد اب جنگ ہتھیار کی روک تھام سے متعلق ہو گا ۔


امریک نے کم درمی درج تک کے فاصل پر ہدف کو نشان بنان میزائل کو کم کرن سے متعلق مذاکر شروع کی ۔


اس معاہد بین البراعظم میزائل پر نئے معاہد سے متعلق مذاکر کی پیشکش کی ہے ۔


ماسکو ان میزائل کے باہم معائن سے متعلق مجوز ٹرانپرنس میکانزم سے متعلق مثبت روی کا اظہار کرت آیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[182]
، تصویر کا ذریع وہ جنوب فرانس ایک شاندار گھر رہت ان کے پور دن گھر ۔


یہ ایک ایس دلکش و حسین زندگ جو کس کے وہم و گم نہ ۔


برطانو اشرافا سے تعلق رکھن الیگزینڈر ٹولسٹو کو سن <NUM> اس وقت اپن خواب کا شہزاد مل جب ان کی ایک روس ارب پت سرگ پگاچیو سے ملاق ۔


سب کچھ ایک ڈراؤن خواب بدل گیا ۔


اس کہان کا آغاز پانچ برس پہل ہوت ہے جب وہ دون لندن اپن تین بچ کے ساتھ ایک پرتعیش زندگ گزار رہ ۔


ہمار پاس ایک پرسنل اسسٹنٹ ، دو ڈرائیور ، ایک انگلش آیا ، ایک روس آیا بچ کے ہوم ورک کے ایک فرانسیس ٹیچر ۔


جب میر پہل بچ پید تو ہم لندن شفٹ ہو گئے ہم نے اپن پڑوس گھر خرید لیا ۔


الیگزینڈر ٹولسو کا بچپن پرتعیش ۔


ان کے والد مشہور ناول نگار لیو ٹولسٹا کے دور کے رشت دار ۔


الیگزینڈر نے بورڈنگ سکول تعلیم حاصل کی لندن ایک بروکر کے طور پر کام شروع کیا ۔


کرپٹو کوئین وہ خاتون جس نے ارب لوٹ غائب ہو گئی سب سے زیاد پڑھ جان بیزوس کی طلاق کی قیمت صرف <NUM> ارب ڈالر ارب پت کو چاند پر جان کے شریک حی کی ضرورت امریک ٹی وی پر راج کرن ارب پت حسین ، تصویر کا ذریع انھ نے بہت جلد نوکر چھوڑ کر اپن ٹریول کا کاروبار شروع کیا ۔


سابق سوویت یونین ، ترکمانست ، قرغزست سیر کرن لگ اس دور انھ نے ایک گھڑ سوار سے شاد کر لی ۔


ان کی یہ شاد زیاد قائم نہ رہ سک ۔


جب الیگزینڈر ان کے شوہر مشکل سے اپن زندگ گزار رہ تو الیگزینڈر کی زندگ زر بکتر پہن ایک بادشا آیا ۔


ان کی ملاق اس وقت جب سرگ پگاچیو نے الیگزینڈر ٹولسو کو انگلش پڑھ کے ٹیوٹر رکھ ۔


ایک فریم الیگزینڈر ٹولسو سرگ پگاچف کی تصویر آویز ہے ۔


سرگ پگاچف الیگزینڈر کے با جانب بیٹھ ، نیل آنکھ ، تراش مونچھ داڑھ ۔


تصویر یہ جوڑ بہت پرسکون نظر آ رہ ہے ۔


الیگزینڈر ٹولسٹو کہت جب پہل مرتب سرگ سے مل فور ان کی محبت مبتل ہو گئی ۔


یہ اتن رومانو نے زندگ پہل بار کس مرد کے ساتھ ایس تعلق محسوس کیا ۔


الیگزینڈر کہت ہیںابتد زندگ اتن حسین کہ اس سے بہتر زندگ کا تصور نہ کیا جا سکت ۔


سرگ پگاچیو سے ملاق کے پہل سال الیگزینڈر کا پہل بچ پید ان کی زندگ ماسکو ، لندن ، یا کریبئین کے عالیش گھر گزر ۔


وہ اپن کریڈٹ کارڈ میر حوال کرت ، شاپنگ کرت ، جو میر من آت کرت ۔


میر پاس پرائیوٹ جیٹ ۔


بس پیک اپ کرن ہوت جہ میر دل کر چل جات ۔


الیگزینڈر سرگ اپن وقت لندن کے بار ملین کے گھر ، یا ہارٹفورڈ شائر <NUM> ایکڑ پر پھیل ریاست ، یا کیریبئن سمندر کے کنار <NUM> ملین ڈالر کے گھر گزارت ۔


الیگزینڈر کہت کہ ان کے اچھ دن جار لیکن روس ان کے شوہر کے حال کچھ خراب ہون شروع ہو گئے ۔


صدر پوتن کے سرگ پگاچیو جیس روس امر کے ساتھ تعلق خراب ہون شروع ہو چک ۔


کیمونزم کے بعد کے روس سرگ پگاچیو کی دولت پندر ارب ڈالر تک پہنچ چک ۔


ان کے کاروبار کوئل کی کان ، شپ یارڈ ، مشہور ڈیزائنر برانڈز روس کا سب سے بڑ پرائیویٹ بینک ۔


سرگ پگاچیو کہت کہ وہ روس صدر ولادیمیر پوتن کے قریب وہ ہمیش چھٹ اکٹھ گزارت ۔


جب سرگ پگاچیو کے بینک نے روس حکومت کو قرض دیا تو سرگ پگاچیو کو پوتن کا بینکر کہ جان لگ ۔


لیکن سرگ پگاچیو کہت کہ پوتن کو ان کا الیگزینڈر ٹولسٹو کے ساتھ تعلق پسند نہ ۔


سرگ پگاچیو کا کہن ہے صدر پوتن بہت حیر ۔


ایک بار انھ نے کہ کیوں ، وہ تو انگلش ہے ، حیر کی بات ہے کہ <NUM> ملین لوگ کی آباد آپ کو شاد کے کو نہ مل ۔


سن <NUM> روس نے ایک قانون منظور کیا جس کے تحت اس کے ایجنٹ کو یہ اختیار مل گیا کہ ریاست کے دشمن ، خوا وہ دن کے کس حص ہوں ، ان کو ختم کیا جا سکت ہے ۔


اس قانون کے منظور ہون کے تھوڑ عرص بعد سرگ پگاچیو روس ایجنٹ کے ریڈار پر آ گئے ۔


سن <NUM> پگاچیو کا بینک مشکل کا شکار ہو گیا روس ریاست نے بچان کے ایک ارب ڈالر دی ۔


حکومت بیل آؤٹ کے باوجود سرگ پگاچیو کا بینک دو برس ختم ہو گیا ۔


سرگ پگاچیو کا دعو ہے کہ انھ نے بینک کو ایک سال پہل بیچ دیا لیکن روس حکومت اس فروخت سے متفق نہ ۔


سرگ پگاچیو کا کہن ہے روس کی ڈیپازٹ انشورنس ایجنس ڈی آئی اے نے ایک ریستور بلا کہ آپ کو <NUM> ملین ڈالر اد کرن ۔


ہم آپ کو آپ کے خاند کو مار سکت ۔


اگر آپ چاہت تو ہم آپ کے بیٹ کے ہاتھ کی انگل کو کاٹ کر آپ کے سامن لا سکت ۔


ڈی آئی اے کے اہلکار سرگ پگاچیو سے وہ ایک ارب ڈالر مانگ رہ جو روس ریاست نے ان کے پرائیویٹ بینک کو بچان کے بیل آؤٹ دیا ۔


ڈی آئی اے تردید کرت ہے کہ ایس کو واقع کبھ پیش آیا ۔


اگل چند برس روس ریاست کے مخالفین مسلسل ختم ہوت رہ ۔


سن <NUM> روس کے امیر شخص الیگزینڈر پرپیلچن سر اپن محل کے قریب جاگنگ کرت ہلاک ہو گئے ۔


سن <NUM> صدر پوتن کے مخالف بورس بریزوسک کی انگلینڈ کے علاق ایسکوٹ اپن گھر موت ۔


سن <NUM> روس کے حزب اختلاف کے نما رہنم بورس نیمتسو کی ماسکو گول لگن سے موت ۔


سرگئیپگاچیواور روس ریاست آمن سامن روس کی ریاست سرگ پگاچیو کے گرد گھیر تنگ کر رہ ۔


روس نے سن <NUM> ایک ارب ڈالر کی ریکور کے برطانو عدالت سرگ پگاچیو کے خلاف مقدم دائر کیا ۔


عدالت نے روس ریاست کے حق فیصل دیا ۔


عدالت نے قرار دیا کہ پگاچیو کو ایک ارب ڈالر روس کو دین ۔


عدالت کو بتا گیا کہ روس حکومت کی طرف سے سرگ پگاچیو کے بینک کو ایک ارب ڈالر کا جو بیل آؤٹ مل ، وہ انھ نے سوئس بینک اکاؤنٹ جمع کیا وہ سے انھ کئی اکاؤنٹس ڈال یہ رقم کہ غائب ہو گئی ۔


پگاچیو کے دن بھر اثاث منجمند کر دی گئے ان سے ان کا پاسپورٹ لے لیا گیا ۔


سرگ پگاچیو برطانا سے فرار ہو کر فرانس اپن محل پہنچ گئے جہ وہ اب مقیم ۔


سرگ پگاچیو نے روس حکومت کے خلاف ان کا کاروبار تبا کرن کے الزام ہرج کا دعو دائر کیا ہے ۔


جب <NUM> الیگزینڈر کے شوہر مسلسل چھپت رہ ان کے خاند کا مسلسل پیچھ کیا جا رہ تو انھ محسوس کہ ان کی ان کے بچ کی زندگ کو خطر لاحق ہو چک ۔


سن <NUM> الیگزینڈر کے اپن شوہر سرگ پگاچیو کے ساتھ تعلق مشکل کا شکار ہو چک ۔


جب سرگ پگاچیو نے الیگزینڈر سے کہ کہ ان کے خاند کو مستقل فرانس منتقل ہو جان چاہا تو الیگزینڈر نے ہچکچاہٹ کا مظاہر کیا فرانس منتقل ہون سے انکار کیا ۔


وہ کہت سرگ پگاچیو نے غص آ کر مجھ پر حمل کیا ، انھ نے بچ کو علیحد کمر بند کر دیا میر بچ کے پاسپورٹ کو محفوظ لاکر بند کر دیا ۔


لگ کہ ہم غیر محفوظ ۔


الیگزینڈر ٹولسٹو سن <NUM> اپن بچ کے ہمرا فرانس کے محل سے نکل کبھ واپس وہ نہ گئیں ۔


اس وقت سے میر بچ کی مال مدد بند کر دی گئی ہے ۔


الیگزینڈر ٹولسٹو آنکھ آنسوؤں کے ساتھ کہت کچھ لوگ کہت کہ تمھار زندگ کتن آس ہے ، تمھار بچ کتن خوش قسمت ، وہ کتن مراع یافت ۔


وہ نہ ۔


سب سے زیاد مراع یافت پرورش ایک محفوظ خوش خاند رہن ہے ، جو ایک ساتھ رہت ہو ۔


ٹولسٹو کتہ کہ روس ریاست نے ان کا خاند گھر چھین لیا ہے بیچن کے مارکیٹ رکھ جا چک ہے ۔


الیگزینڈر کہت کہ انھ پیشکش کہ اگر وہ اس گھر ایک سال کے رہن چاہت تو وہ سرگ سے نہ تو کس قسم کی دیکھ بھال کا تقاض کر گی نہ ہی ان سے اپن ادھار مانگ گیں ۔


وہ کہت خوف ہے کہ ہمار پاس پیس نہ ہمار پاس رہن کے کو جگ نہ ۔


یہ ایک ڈراؤن خواب ہے ۔


سن <NUM> روس کے ایک سابق ڈبل ایجنٹ سرگ سکریپال کو برطانا زہر دین کے واقع کے بعد برطانا گزشت دو دہائ ہون پراسرار امو کو نئے زاوا سے دیکھ جان لگ ہے ۔


برطانا کی وزارت داخل کو کہ گیا ہے کہ ایس چود کیسز کا ازسر نو جائز لے جن متاثر افراد کی بظاہر دل کا دور پڑن ، خودکش ، حادث یا قدرت انداز امو ہو چک ۔


کچھ لوگ کا الزام ہے کہ ریاست کی ایم پر ان لوگ کو برطانا کی گل قتل کیا گیا ہے ۔


برطانا روس کے تعلق بہت خراب ہو چک ۔


اپنےآخر <NUM> ملین تک پہنچ چک ہوں سرگ پگاچیو اب اکیل فرانس اپن محل رہائش پذیر ۔


سرگ پگاچیو کا کہن ہے کہ روس حکومت نے انھ ایس کرن پر مجبور کیا اب وہ اپن دولت کے آخر <NUM> ملین ڈالر کو خرچ کر رہ ۔


وہ کہت مجھ اپن بچ سے پیار ہے امید ہے کہ مسقبل قریب وہ اپن باپ کے ساتھ ہون پر خوش ہوں گے سب کچھ ٹھیک ہو جا گا ۔


الیگزینڈر اپن زیاد وقت بچ کے ساتھ آکسفورڈ شائر اپن کاٹیج گزارت ۔


ان کے بچ نے سن <NUM> کے بعد سے اپن والد کو نہ دیکھ ہے ۔


، تصویر کا ذریع وہ کہت ان کو بتات ہوں کہ تمھار والد کو اپن حال کو ٹھیک کرن ہے جب تم بڑ ہو جاؤ تو خود جا کر اپن والد کو ڈھونڈ لین ۔


الیگزینڈر ٹولسٹو نے اپن ٹریولنگ کا کاروبار ایک بار شروع کر دیا ہے اس کے علاو وہ تواتر سے روس کے دور کرت رہت ہے ۔


وہ کہت روس سے محبت ہے ۔


حیرت انگیز طور پر روس حکومت کے ساتھ میر تعلق سرگ سے زیاد اچھ ۔


الیگزینڈر ٹولسٹو نے شاہ انداز زندگ کو خیر باد کہ دیا ہے ۔


وہ کہت ان تمام چیز سے نفرت ہو گئی ہے ۔


یہ سب اس زندگ سے جڑ جو پسند نہ ہے ۔


میر سامن پور زندگ پڑ ہے ۔


اب دوبار ان چیز کو کر سکت ہوں جو پسند ۔


وہ کہت سرگ یہ سمجھت کہ ان کے ساتھ رہن کے ترس گی ان کی دولت کی وج سے ان کا پیچھ کر گی ۔


درحقیقت اس سب سے نکل آئی ہوں مجھ ایس کرن کی ہمت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[183]
روس صدر ولادیمیر پوتن نے مسلح گرو ویگنر کے سربرا یفگین پریگوژن کی جانب سے ایک ناکام بغاوت کی سربراہ کے پانچ دن بعد ان سے ملاق کی ۔


یہ اعل کریملن کی جانب سے کیا گیا ہے ڈپٹ ترجم دمتر پیسکوو کا کہن ہے کہ ویگنر کے سربرا کو <NUM> کمانڈرز کے ساتھ دعوت دی گئی ۔


واضح رہ کہ <NUM> جون کو شروع ہون بغاوت صرف <NUM> گھنٹ جار رہ جس کے دور ویگنر گروپ نے ایک شہر پر قبض کیا ماسکو کی جانب پیش قدم کی ۔


تاہم بعد ایک معاہد کے تحت کس قسم کی کارروا نہ کی گئی یفگین پریگوژن کو بیلاروس جان کی پیشکش کی گئی ۔


انٹر فیکس نیوز ایجنس کے مطابق ڈپٹ ترجم دمتر پیسکوو نے کہ کہ صدر نے یوکرین جنگ کے دور کمپن کی کارروا کا تجزا کیا ۔


انھ نے <NUM> جون کے واقع کا تجزا کیا کمانڈرز کی وضاحت سن ان کے مستقبل کے بار بات کی ۔


ترجم کے مطابق یفگین پریگوژن نے صدر پوتن سے کہ کہ ویگنر گروپ ان کی غیر مشروط حمایت کرت ہے ۔


گذشت ہفت بیلاورس کے رہنم الیگزینڈر لوکاشینکو ، جنھ نے بغاوت ختم کرن کے ثالث کا کردار اد کیا ، نے کہ کہ یفگین پریگوژن روس ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی نے جون کے آخر یفگین پریگوژن کے طیار کو بیلاروس جات اس شام روس لوٹن کے بار جان لیا ۔


واضح رہ کہ ویگنر گروپ ایک نج فوج ہے جو روس کی فوج کے ساتھ مل کر یوکرین کے خلاف لڑ رہ ہے ۔


لیکن مید جنگ ناکام کے بعد گروپ کے سربرا نے فوج کی ہا کمانڈ کو ٹی وی پر تنقید کا نشان بنا ۔


انھ نے خصوص وزیر دفاع سرگ شوئگو چیف آف جنرل سٹاف کو تنقید کا نشان بنا ۔


کریملن کی جانب سے اس انکشاف کے بعد بی بی سی کے سٹیون روزنبرگ اس کہان کے تاز موڑ کو سمجھن کی کوشش کر رہ ۔


<NUM> جون کی صبح ، جس دن ان کے خلاف بغاوت ، صدر ولادیمیر پوتن نے ویگنر سربرا پر غدار پیٹھ پیچھ چھر گھونپن کا الزام عائد کیا ۔


اس دن ویگنر کے جنگجو نے روس ایئر فورس کے پائلٹ ہلاک کر دی ۔


اچانک علم کہ اب ویگنر گروپ کے مسلح جنگجو روس دارالحکومت سے <NUM> کلومیٹر ہی دور رہ گئے ۔


لیکن اچانک ڈیل بغاوت اپن انجام کو پہنچ ۔


کس کو گرفتار نہ کیا گیا ۔


کس کو سز نہ دی گئی ۔


یفگین پریگوژن کو ہتھکڑ تک نہ لگ ۔


اب یہ انکشاف ہے کہ بغاوت کے پانچ ہی دن بعد وہ اپن کمانڈر کے ہمرا کریملن موجود پوتن کے ساتھ ایک ہی میز پر بیٹھ گفتگو کر رہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یہ اس کہان ایک نیا موڑ ہے جس کے اسرار و رموز کس روس ناول جیس ۔


لیکن اب تک جو بات معلوم نہ ہے وہ یہ کہ پوتن پریگوژن کی ملاق کیا کہ گیا اس کا انجام کیا ۔


لیکن اس ملاق کے بعد سے اب تک جو کچھ ہے ، اس کا تجزا کیا جا تو یقین اس میز پر محبت کا اعاد تو نہ ہو گا ۔


حالا دن روس کے سرکار میڈ پریگوژن کی برائ دن رات ایک کر رہ ہے ۔


روس ٹی وی سوشل میڈ پر ایس تصاویر جار کی جا چک جن ان کے سینٹ پیٹرز برگ موجود حویل نم گھر پر چھاپ کے دور سون کی اینٹ ، ہتھیار بال کی وگ بازیاب کرت دیکھ جا سکت ہے ۔


گزشت رات روس کے نیوز آف دی ویک شو پر ان کی کردار کش کی مہم جار ۔


ان سے متعلق ایک رپورٹ کہ گیا کہ وہ کو رابن ہوڈ نہ جیس کہ وہ دکھ کی کوشش کرت ۔


وہ ایک مجرم ماض رکھن کاروبار ۔


ان کے کئی پراجیکٹ شکوک و شبہ سے بھرپور انھ نے ہمیش قانون کے اندر رہ کر کام نہ کیا ۔


اس ڈیل کا کیا جس کے تحت <NUM> جون کو بغاوت کا خاتم ؟


معاہد کے تحت پریگوژن کو مبین طور پر روس چھوڑ کر بیلاروس چل جان اپن ساتھ ان ویگنر جنگجو کو لے کر جان جو ان کا ساتھ دین چاہت ۔


لیکن گزشت ہفت بیلاروس کے سربرا الیگزینڈر لوکاشینکو نے بتا کہ یفگین پریگوژن ان کے جنگجو وہ نہ ۔


ان کے نکت کو مختصر بی کرت یہ کہ جا سکت ہے کہ ہو سکت ہے کہ وہ بیلاروس پہچ جا لیکن ایس نہ ہون کا امک موجود ہے ۔


یعن اب سار معامل واضح ہو گیا ؟


ویگنر کے لوگ اب کہ ؟


یفگین پریگوژن کہ ؟


ان کا اراد کیا ہے ؟


پوتن کے ساتھ ملاق کیا طے پا ؟


فی الحال صرف اتن کہ سکت ہوں کہ روس کی کہان کے اگل موڑ کا انتظار کر ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[184]
یوکرین پر روس کے حمل یوگین پریگوزن ایک اہم کردار کے طور پر ابھر ۔


وہ اس جنگ اہم علاق پر روس حمل کی قیادت کرن کرا کے جنگجوؤں کی ایک نج فوج کے انچارج ۔


ان کی روس صدر کے باورچ سے پوتن کی مخالفت تک کی کہان پر نظر دوڑ ۔


وہ کہت نا کہ جنگ محبت سب جائز ہے ، ایس ہی کچھ یوگین پریگوزن کے معامل ہے ۔


اب وہ باقاعد روس صدر کے خلاف ہتھیار اٹھ کر مید نکل آئے ۔


انھ نے روس کے اندر مسلح بغاوت کا آغاز کر دیا ہے ۔


انھ نے اپن نج فوج کو روس کی اہم عسکر تنصیب پر قبض کرن کا حکم دیا ہے ۔


روس کی جانب سے ویگنر پر مسلح بغاوت کے الزام جمع کی رات سے روس فوج ویگنر جنگجوؤں کشیدگ کے بعد صدر ولادیمیر پوتن کا کہن ہے کہ روس کو تقسیم کرن وال کو سخت سز دی جا گی ۔


انھ نے سنیچر کو اپن مختصر ٹی وی خطاب اس بات پر زور دیا کہ روس کے دفاع کا عہد کرت بحر سے نمٹن کے تمام ضرور احکام دے دی گئے ۔


صدر پوتن کا کہن ہے کہ روس کا مستقبل داؤ پر لگ ہے ، انھ نے باغ کی کارروائ کو پیٹھ چھر گھونپن کے مترادف قرار دیا ہے ۔


ویگنر گروپ کے سربرا یوگین پریگوزن کا ذکر کی بغیر صدر پوتن کا کہن ہے کہ کچھ لوگ کے عزائم غدار کا باعث بن ۔


یوگین پریگوزن روس جیل کے کو اجنب نہ کیونک انھ نے اپن پرائیویٹ فوج کمپن ویگنر گروپ کے ہزار سز یافت مجرم کو جیل سے بھرت کیا ۔


اگر یہ قید یوکرین لڑن کے تیار تو ان کے جرائم چاہ کتن ہی سنگین کیوں نہ ہوں اس بات سے کو فرق نہ پڑت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دوسر عالم جنگ کے بعد روس کی جانب سے یورپ کا بدترین مسلح تصادم شروع کے جان سے قبل پریگوزن پر امریک انتخاب مداخلت افریق روس اثر و رسوخ کو بڑھ کا الزام ۔


آخر اس طرح کی شروع کرن ایک شخص نے اتن اثر و رسوخ کیس حاصل کیا وہ کیس باورچ سے اب روس صدر پوتن کے صف اول کے مخالف بن گئے ؟


یوگین پریگوزن کا تعلق ولادیمیر پوتن کے آبا شہر سینٹ پیٹرزبرگ سے ہے ۔


سن <NUM> انھ پہل بار کس جرم کے سز سنا گئی ۔


اس وقت ان کی عمر صرف <NUM> سال انھ چور کے الزام ڈھا سال کی سز سنا گئی ۔


دو سال بعد ڈکیت چور کے الزام انھ تیر سال قید کی سز سنا گئی ، جن سے نو سال یوگین پریگوزن نے سلاخ کے پیچھ گزار ۔


جیل سے رہا کے بعد پریگوزن نے سینٹ پیٹرزبرگ ہاٹ ڈاگ فروخت کرن سٹال کا ایک کاروبار شروع کیا ۔


کاروبار اچھ چل چند سال کے اندر <NUM> کی دہا ، پریگوزن شہر مہنگ ریستور کھولن کامیاب ہو گئے ۔


یہ سے انھ نے سینٹ پیٹرزبرگ روس کی اعل طاقتور شخصا کے ساتھ میل جول بڑھ شروع کیا ۔


پریگوزن کا ایک ریستور ، جس نیو آئی لینڈ کہ جات ہے ، ایک کشت جو دریا نیو ایک کنار سے دوسر کنار پر چلت ۔


ولادیمیر پوتن کو یہ ریستور اتن پسند آیا کہ صدر بنن کے بعد وہ اپن غیر ملک مہم کو وہ لے جان لگ غالب یہ وہ مقام ہے جہ دون کی پہل ملاق ۔


پریگوزن نے ایک انٹرویو کہ کہ ولادیمیر پوتن نے دیکھ کہ معززین کو خود پلیٹس پیش کرن کو دقت نہ ہوت ، ہمار ملاق اس وقت جب وہ جاپ وزیر اعظم یوشیرو مور کے ساتھ آئے ۔


یوشیرو مور نے اپریل <NUM> ولادیمیر پوتن کی حکومت کے بالکل شروع سینٹ پیٹرزبرگ کا دور کیا ۔


پوتن نے پریگوزن پر اتن بھروس کرن شروع کر دیا کہ سن <NUM> نیو آئی لینڈ پر انھ نے اپن سالگر منا ۔


کئی سال بعد ، پریگوزن کی کیٹرنگ کمپن کونکورڈ کو کریملن کو کھان فراہم کرن کا ٹھیک دیا گیا ، جس سے انھ پوتن کے شیف کا لقب مل ۔


پریگوزن سے وابست فرم نے ملٹر سرکار سکول سے کیٹرنگ کے منافع بخش ٹھیک حاصل کی ۔


سن <NUM> یوکرین پر روس کے حمل کے بعد یہ بات سامن آن لگ کہ پریگوزن کو عام تاجر نہ بلک ایک پرائیویٹ ملٹر کمپن سے ان کے منسلک ہون کی بات سامن آئی ۔


سب سے پہل مشرق ڈونباس کے علاق اس نج فوج کے یوکرین کی افواج سے لڑن کی اطلاع مل ۔


عام طور پر ویگنر کے نام سے جان جات ہے ۔


یوکرین کے علاو ویگنر پور افریق دیگر علاق سرگرم ۔


یہ گروپ ہمیش ایس کام انجام دے رہ جس سے کریملن کے ایجنڈ کو آگ بڑھا جا سک ۔


وقت گزرن کے ساتھ ساتھ کرا کے اس گرو نے بربریت کے خوفناک شہرت حاصل کی ۔


ویگنر کے ارک پر الزام ہے کہ انھ نے نہ <NUM> ایک شام قید کو ہتھوڑ سے تشدد کا نشان بنا ، اس کا سر قلم کیا اس کے جسم کو آگ لگ دی ۔


اگل سال وسط افریق جمہورا ویگنر کی موجودگ کی تحقیق کے دور تین روس صحاف مار گئے ۔


<NUM> ویگنر پر ایک بار ایک شخص کو اس شب ہتھوڑ سے قتل کرن کا الزام لگا گیا کہ اس نے یوکرین گروپ کو دھوک دیا ۔


یورپ پارلیمنٹ کے ارک کی جانب سے ویگنر کو دہشتگرد گروپ کے طور پر نامزد کرن کا مطالب کرن کے بعد ، پریگوزن نے دعویؤ کیا کہ انھ نے سیاستد کو خون آلود ہتھوڑ بھیج ۔


برس تک پریگوزن نے ویگنر سے کس قسم کے روابط رکھن سے انکار کیا یہ تک کہ ان لوگ پر مقدم چلا جنھ نے مشور دیا کہ انھ نے ایس کیا لیکن ستمبر <NUM> پریگوزن نے کہ کہ انھ نے <NUM> گروپ قائم کیا ۔


امریک ، یورپ یونین برطانا نے ویگنر پر کئی پابند عائد کر رکھ لیکن روس کام کرن کی اجازت ہے حالانک وہ کا قانون کراا کی فوج کی سرگرم پر پابند لگات ہے ۔


ایک طریق جس سے یوگین پریگوزن عالم سیاست شامل ، وہ بندوق فوج کی بجا کی بورڈ لوگ پر انحصار کرن ۔


برس سے پریگوزن پر نام نہاد ٹرول فارمز ملوث ہون کا الزام لگا جات رہ ہے ، جو کریملن کے حق خیال پھیل یا پراپیگنڈ کے سوشل میڈ ویب سائٹس پر اکاؤنٹس کا استعمال کرت ۔


ایس کوشش کی قیادت سینٹ پیٹرزبرگ قائم انٹرنیٹ ریسرچ ایجنس آئی ار اے نے کی ، جو سن <NUM> کے امریک صدارت انتخاب مداخلت کے مشہور ہے ۔


ایف بی آئی کے سابق ڈائریکٹر رابرٹ مولر ، جنھ ڈونلڈ ٹرمپ کی انتخاب مہم روس کے درما مل بھگت کے دعو کی تحقیق کے مقرر کیا گیا ، انھ نے یہ نتیج اخذ کیا کہ آئی آر اے نے ایک سوشل میڈ مہم چلا جس کا مقصد امریک سیاس سماج اختلاف کو بڑھاو دین ۔


مولر کی رپورٹ کہ گیا کہ اس کے بعد یہ ٹرمپ کی حمایت ان کی انتخاب حریف ہلیر کلنٹن کو بدنام کرن کی ایک کارروا تبدیل ۔


امریک نے سن <NUM> کے صدارت انتخاب مداخلت پر ذات طور پر آئی ار اے پریگوزن پر پابند لگا ۔


یوکرین آئی آر اے کی ڈس انفارمیشن مہم کا ایک بڑ ہدف ہے برطانا کے مطابق پریگوزن سے مشتب روابط رکھن سائبر فوج نے برطانا ، جنوب افریق انڈ سمیت مختلف ممالک پر حمل کی ۔


ویگنر کے ساتھ کس تعلق سے انکار کرن ان لوگ پر مقدم دائر کرن کے بعد جنھ نے یہ تجویز کیا کہ وہ ٹرول فیکٹر کے پیچھ ، پریگوزن نے فرور <NUM> دعو کیا کہ آئی آر اے کے تصور چلان وہ ہی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس سار عرص پریگوزن نے اپن کیٹرنگ کمپن کونکورڈ کی جانب سے جار کرد بیان کے ذریع میڈ کے ساتھ بات کرت منظر عام پر آن سے گریز کرن لگ ۔


فرور <NUM> روس کی جانب سے یوکرین پر حمل کے آغاز کے بعد اس تبدیل آئی ۔


مہین بعد پریگوزن کی خدم کی دوبار مانگ بڑھ گئی ۔


کئی سال تک انکار کرن کے بعد کہ ویگنر کا وجود ، <NUM> جولا <NUM> کو کریملن کے زیر کنٹرول میڈ نے اچانک اعتراف کیا کہ یہ گروپ مشرق یوکرین لڑ رہ ہے ۔


پریگوزن نے سوشل میڈ پر ویڈیوز پوسٹ کرن شروع کیں ، جو بظاہر یوکرین کے مقبوض حص فلما گئی ، جس وہ ویگنر کے کارنام پر فخر ظاہر کیا گیا ۔


اس وقت تک دن کی کس پرائیویٹ ملٹر کمپن کے پاس جنگ طیار ، ہیل کاپٹر ٹینک سمیت اتن جنگ سام تک رسا نہ لیکن جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ روس فوج کے ساتھ پریگوزن کے تعلق بہت کشید ۔


انھ نے بار بار روس کے اعل حکام پر تنقید کی ، دعو کیا کہ وزارت دفاع نے ویگنر کو گول بارود سے محروم کر دیا ایک موقع پر وزیر دفاع چیف آف جنرل سٹاف پر غدار کا الزام لگا ۔


یوکرین متعدد روس فوج کی ہلاکت کے بعد ، پریگوزن کو جیل سے بھرت کرن کی اجازت دی گئی ۔


انھ نے ذات طور پر متعدد جیل کا دور کیا تاک سز یافت مجرم سے وعد کیا جا سک کہ وہ آزاد گھر جا سک گے یوکرین ویگنر کے چھ ما کی لڑا کے بعد ، اگر وہ بچ گئے تو ان کی سزاؤں کو ختم کر دیا جا گا ۔


ایک ویڈیو انھ مجرم سے یہ کہت سن گیا کیا آپ کے پاس کو ہے جو آپ کو اس جیل سے نکال سک ، آپ کو یہ سے زند نکال سکت ہوں ۔


روس کا یوکرین پر حمل روس جنگ لڑن کے کرا کے جنگجوؤں کو کیس بھرت کر رہ ہے ؟


یوکرین جنگ لڑن پوتن کی فوج کتن خطرناک ہے ؟


کیا روس ، یوکرین جنگ دن پر امریک کی بالادست موجود عالم نظام کے خاتم کا آغاز ہے ؟


برطانا کی انٹیلیجنس کا انداز ہے کہ ویگنر کے یوکرین تعین کی گئے تقریب نصف قید یا تو زخم یا مار گئے ۔


وزارت دفاع کے ساتھ پریگوزن کے تعلق خراب ہون کے بعد انھ <NUM> کے اوائل مزید قید کو بھرت کرن سے روک دیا گیا ۔


لیکن کریملن کو دن بھر غلط معلوم پھیل فوج مہم چلان کے پریگوزن جیس شخص کی ضرورت کیوں ہے ؟


نج آپریٹیو کا استعمال روس حکومت کو انتہا حساس کارروائ ملوث ہون سے تردید کرن کی گنجائش فراہم کرت ہے ۔


روس حکومت کس طرح کی شراکت سے انکار کرت پریگوزن کو اپن فائد کے استعمال کر سکت ہے ۔


لیکن پریگوزن اس مقام تک کیس پہنچ ؟


اس بار صحاف ال زیگلیف ، جنھ نے پریگوزن کی سوانح عمر کا تفصیل سے مطالع کیا ، کا کہن ہے کہ اس کی کئی وجوہ ۔


انھ نے کہ کہ پریگوزن نے کبھ گند کام کرن سے انکار نہ کیا ۔


ان کے پاس اپن ساکھ کھون کے کچھ نہ ۔


انھ نے مزید کہ کہ ایک وج پریگوزن کا ماض ، پوتن صاف ستھر شہرت یا ساکھ لوگ کو پسند نہ کرت کیونک ان پر قابو پان مشکل ہے ۔


اس نقط نظر سے ، پریگوزن ان کے ایک کام کے آدم ۔


سن <NUM> ایک انٹرویو پریگوزن نے کہ کہ ایک بار انھ نے بچ کے ایک کتاب لکھ جس مرکز کردار نے بادشا کی بادشاہت بچان مدد کی اس نے حقیقت بہادر کام کی ۔


پریگوزن اب روس کے بار اپن ویژن کو بچان کے صدر پوتن کی مدد کر رہ ہوں گے لیکن ان کی زندگ کی کہان شاید ہی بچ کی پر یا بادشاہ کی کہان ہو ۔


صدر پوتن نے اپن ٹی وی خطاب باغ ویگنر جنگجوؤں کا ذکر کی بغیر کہ کہ کچھ روس کو مجرم مہم جو پھنسا گیا ۔


تاہم انھ نے ویگنر گرو کے جنگجوؤں کا ذکر کرت روس کے دفاع کے لڑن ان کی تعریف کی ہے ۔


جیس ہی یوکرین پر روس کی مداخلت ناکام سامن آن شروع ہو تو یوگین پریگوزن روس کی فوج قیادت کے شدید ناقد بن گئے ۔


ان کے فوج کے ساتھ تعلق اس حد تک بگڑ گئے کہ انھ رو برس کے آغاز سے مزید قید اپن نج فوج بھرت کرن سے روک دیا گیا ۔


انھ نے متعدد بار یہ دعو کیا ہے کہ وزارت دفاع نے ان کے ویگنر گروپ اسلح سے محروم کر دیا ہے ۔


انھ نے وزیردفاع سرگ شو گو چیف آف دی جنرل سٹاف ولیر گریشیماؤ پر بغاوت جیس الزام عائد کی ۔


انھ نے عسکر قیادت پر یوکرین ویگنر گروپ کے ایک ٹھک کو تبا کرن کا الزام عائد کیا جس کی روس کی فوج نے تردید کی ہے ۔


یوں ویگنر یوکرین سے اپن جنگ روس کے اندر لے آیا روس کے جنوب سرحد شہر روستوف اہم عسکر تنصیب پر قبض کر لیا ۔


روس نے ان پر مسلح بغاوت کا الزام عائد کیا جبک روس کے صدر پوتن نے ان کے اس ردعمل کو غدار قرار دیا ہے ۔


واضح رہ روس کی فوج اس کی کرا کی ویگنر فورس کے جنگجوؤں کے درما لڑا ڈراما طور پر اضاف دیکھن آیا ہے ۔


جس کے بعد جمع کی رات سے روس سکیورٹ سخت کر دی گئی ، انٹرنیٹ پر پابند لگ دی گئی ماسکو کی سڑک پر فوج ٹرک دیکھ گئے ۔


جبک روس کی پرائیوٹ آرم یا کرا کے لڑاک گروپ ویگنر کے سربرا نے روس کی فوج قیادت کو ہر طرح سے گران کا عزم کیا ہے ۔


انھ نے یہ اعل کریملن کی جانب سے اس پر مسلح بغاوت کا الزام لگان کے چند گھنٹ بعد کیا ۔


صدر پوتن نے اپن خطاب کہ کہ اب دارالحکومت ماسکو کئی دوسر خط انسداد دہشت گرد کی حکومت قائم ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[185]
ویگنر کے کرا کے فوج کی بغاوت کے بعد ماسکو ہنگام حفاظت اقدام بدستور برقرار بظاہر اس بغاوت نے روس صدر کی پوزیشن کو ہل کر رکھ دیا ہے ۔


تاہم اس ضمن بہت سے سوال کے جواب ملن ابھ باق ۔


صدر پوتن لگ بھگ دو دہا قبل اقتدار آئے ۔


مگر گذشت <NUM> گھنٹ کے دور جو کچھ اس نے دو دہائ سے زیاد عرص سے برسراقتدار روس صدرک اتھارٹ کو سب سے بڑ چیلنج پیش کیا ہے ۔


اگرچ پوتن کے اقتدار کو درپیش فور خطر ٹلت نظر آ رہ ہے لیکن روس امور کے ماہرین کا کہن ہے کہ اس واقع کے نتیج پوتن بر طرح متاثر وہ مضبوط نظر نہ آ رہ ۔


صدر پوتن کی اس دھوک دہ کے خلاف نفرت سینچر کی صبح ٹی وی خطاب کے دور ان کے سخت روی سے ظاہر جہ انھ نے ویگنر کے رہنم یوگین پریگوزن پر پیٹھ پر خنجر گھونپن غدار کا الزام عائد کیا ۔


اس خطاب کے بعد سے روس کے صدر کو عوام مقام پر نہ دیکھ گیا مستقبل قریب ان کا کس نئے صدارت خطاب کا منصوب سامن نہ آیا ہے ۔


اتوار کو سرکار ٹی وی پر پہل سے ریکارڈ شد انٹرویو ، جو بظاہر بغاوت سے پہل ریکارڈ کیا گیا ، پوتن نے کہ کہ وہ یوکرین جنگ کی پیشرفت کے معامل پراعتماد ۔


یہ واضح نہ ہے کہ آیا صدر پوتن اس وقت روس دارالحکومت یا نہ ۔


کچھ لوگ کا خیال ہے کہ پوتن اس کا کو نہ کو جواب دیں گے ، یا تو یوکرین کس نئے فوج اقدام کے ذریع یا وہ روس کے اندر ان لوگ پر برس گے جو ان کے حمایت نہ رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پولینڈ کے ایم ای پی یعن رکن یورپین پارلیمنٹ ریڈک سکورسک نے بی بی سی کو بتا کہ اب ان کی حکومت زیاد آمر زیاد سفاک ہو جا گی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بغاوت کے پس پشت یوگین پریگوزن آزاد ۔


روس کی فوج قیادت کو گران کی کوشش کے باوجود ان کے خلاف مسلح بغاوت کا الزام واپس لے لیا گیا ہے ۔


لیکن ہم اس معاہد کی تمام تفصیل نہ جانت جو کریملن ویگنر کے درما طے پا ہے ۔


روس کے تجزا کار یہ نہ سمجھت کہ پریگوزن رات کی خاموش غائب ہو جا گے ۔


کرا کے جنگجوؤں کے رہنم یوکرین کی جنگ دس ہزار جنگجوؤں کے ایک بہت ہی باآواز شخصیت رہ ۔


وہ صدر پوتن کے اہم شخصیت رہ ، جو طویل عرص تک ان کے سا کام کرت رہ ۔


انھ نے کریملن کے شام لڑا سے لے کر <NUM> یوکرین کی لڑا تک ، جب کریم کو روس شامل کر لیا گیا ، کئی سال تک قابل نفرت کام کی ۔


لیکن صدر پوتن کے اختیار کو چیلنج کرن کے بعد یہ سوال سامن آ رہ کہ انھ ان کی سکیورٹ کے کیا ضمانت دی گئی ہوں گی ان کے آگ بڑھن کے کردار کے بار ابھ جواب آن باق ۔


مبصرین سوال کر رہ کہ اگر پریگوزن واقع منسک جات تو بیلاروس کے رہنم الیگزینڈر لوکاشینکو ان پر کتن کنٹرول رکھ سک گے اگر ویگنر کی افواج ان کی پیرو کرت تو روس ، بیلاروس یوکرین کو کیا خطر لاحق ہوں گے ۔


اس حیر کن مسلح بغاوت سے پہل دس ہزار کرا کے ویگنر فوج صدر پوتن کی یوکرین کے خلاف جنگ کلید کردار اد کر رہ ۔


پریگوزن اس کی افواج انھ روس وزارت دفاع شامل کرن کے دباؤ کی مزاحمت کر رہ اس کے خلاف بیزار کو ایک طویل عرص سے جار جھگڑ کو بغاوت بدلن کے ایک اہم عنصر کے طور پر دیکھ جات ہے ۔


لیکن یہ مختصر وقت کی بغاوت کے خاتم کے ساتھ پریگوزن اب بظاہر جلاوطن کی طرف بڑھ رہ ایس بہت سے لوگ پوچھ رہ کہ ان کے جنگجو اب کیا کر گے ۔


بظاہر بغاوت ملوث افراد کے خلاف الزام ہٹ گئے ۔


سوشل میڈ پر گردش کرن ویڈیوز ویگنر کے فوج کو روستوف آن ڈان شہر سے نکلت دیکھ جا سکت ہے جہ انھ نے کچھ وقت کے فوج اڈ کا کنٹرول سنبھال لیا ۔


روستوف ماسکو کے وسط واقع وورونز کے گورنر نے کہ ہے کہ ویگنر کی افواج ان کے علاق سے نکل رہ ۔


روس مسلح بغاوت سے صدر پوتن کے اقتدار دراڑ واضح پریگوزن پوتن کے باورچ جو جنگجوؤں کی فوج کی سربراہ کرت باغ ہو گئے تاہم یہ واضح نہ ہے کہ آیا وہ اب تعاون کرت باقاعد روس فوج ضم ہو جا گے یا یہ کہ روس کے باقاعد فوج اب رضامند سے ان کے ساتھ خدم انجام دیں گے ۔


کیا وہ یوکرین کے موجود تنازع علاق لڑا کے لوٹ گے جیس کہ روس سرکار میڈ کا کہن ہے ؟


کچھ تجزا کار نے خدش ظاہر کیا ہے کہ اگر پریگوزن بیلاروس جات تو ان کے فوج مغرب تک ان کے پیچھ جا گے جو کہ یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر حمل کا قریب ترین مقام ہے ۔


ویگنر گروپ یوکرین لڑن سب سے کامیاب حمل آور فوج سے ۔


اس کے بہت سے جنگجوؤں کو جیل سے نکال گیا ہے انھ فرنٹ لائن پر سروس کرن کے عوض آزاد کا وعد کیا گیا ہے ۔


مثال کے طور پر یہ گروپ روس کے باخموت شہر پر قبض کرن آگ آگ ۔


روس کا دعو ہے کہ اس کی یوکرین مہم پر بغاوت کا اب تک کو اثر نہ پڑ ہے ۔


لیکن روس افواج نے بلاشب سن ہو گا کہ ان کے ملک کیا ہو رہ ہے یہ خبر ان کے مایوس کن ہو سکت ہے ۔


کچھ لوگ کا خیال ہے کہ آن دن حریف اکائ کے درما لڑا ہو سکت ہے یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سنیچر کے روز رونم ہون واقع کے بعد روس کس قسم کے آفٹر شاکس آت ۔


جہ تک یوکرین کا سوال ہے تو انھ ان خطر کے علاو یہ تشویش ہے کہ روس حمل اضاف کر سکت ہے اپن فوج بڑھ سکت ہے ۔


اس کے علاو یوکرین کے فوج رہنم سرحد پار عدم استحکام سے پید ہون مواقع کی تلاش ۔


کیئو کی افواج نے روس کے زیر قبض علاق کو دوبار حاصل کرن کے جواب کارروا شروع کر دی ہے ان کا خیال ہے کہ روس بدامن ان کے ایک موقع فراہم کرت ہے ۔


یوکرین سابق امریک سفیر بل ٹیلر نے بی بی سی کو بتا کہ یوکرین کی افواج ویگنر جنگجوؤں کی اچانک نقل و حرکت سے سامن آن حکمت عمل کی کمزور سے فائد اٹھ کے اچھ پوزیشن ۔


امریک میڈ کا کہن ہے کہ امریک کی جاسوس ایجنس کو پہل ہی ایس اشار ملن لگ کہ ایس کو کارروا ہون ہے رو ہفت کے اوائل کانگریس کے اہم رہنماؤں کے ساتھ صدر جو بائیڈن کو ان ایجنس نے بریف کیا ۔


سی این این کی رپورٹ کے مطابق امریک انٹیلیجنس نے دیکھ کہ کرا کے گرو کا سرغن روس کی سرحد کے قریب ہتھیار ، گول بارود دیگر سام جمع کر رہ ۔


نیویارک ٹائمز کے مطابق صدر بائیڈن نے فرانس ، جرمن برطانا کے رہنماؤں سے ان خدش کے پیش نظر بات کی کہ افراتفر کے دور روس کے جوہر ہتھیار کے وسیع ذخیر پر مسٹر پوتن کا کنٹرول ختم ہو سکت ہے ۔


اخبار کا کہن ہے کہ امریک جاسوس ایجنس کے سربراہ مہین سے پریگوزن روس دفاع حکام کے درما بگڑت تعلق پر نظر رکھ انٹیلیجنس نے یہ نتیج اخذ کیا کہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ یوکرین جنگ ویگنر باقاعد فوج دون کے بر طرح جا رہ ۔


در اثن واشنگٹن پوسٹ کا کہن ہے کہ امریک کو شاید معلوم ہو گیا ہو کہ پریگوزن جون کے وسط کچھ کرن کی منصوب بند کر رہ ہے ۔


ایک اہم محرک <NUM> جون کو آن روس کی وزارت دفاع کا ایک حکم نام جس ویگنر گروپ جیس تمام رضاکار دست کو حکومت کے ساتھ معاہد پر دستخط کرن کا حکم دیا گیا جس کا مطلب پریگوزن کے کرا کے فوج کو اپن قبض لین ۔


حکام نے اخبار کو بتا کہ قیادت کو بتان کے کاف اشار موجود کہ کچھ ہون ہے ۔


لیکن بغاوت شروع ہون سے کچھ دیر پہل تک پریگوزن کے منصوب کی اصل نوعیت واضح نہ ۔


اخبار کا کہن ہے کہ صدر پوتن کو ان کی اپن انٹیلیجنس نے بتا کہ پریگوزن کو سازش کر رہ ۔


اخبار نے ہفت کے روز ایک امریک اہلکار کے حوال سے کہ کہ یہ واضح نہ ہے کہ انھ یہ کب بتا گیا لیکن اتن ہے کہ یہ یقین طور پر <NUM> گھنٹ سے زیاد پہل بت دیا گیا ۔


، تصویر کا ذریع بحر کے دور مسٹر پوتن کا قوم سے خطاب اس بات کی علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے کہ وہ اس خطر کو کتن سنجیدگ سے دیکھت انھ روس عوام کے سامن خود کو ثابت کرن کی ضرورت ہے ۔


روس کی ایک معروف تجزا کار تاتی سٹینووا نے ٹیل گرام پر لکھ اشرافا کے اندر بہت سے لوگ ذات طور پر پوتن کو اس کے مورد الزام ٹھہرا گے کہ سب کچھ اتن آگ بڑھ گیا بر وقت صدر کی طرف سے کو مناسب ردعمل نہ آیا ۔


لہذ ، یہ پور کہان پوتن کی پوزیشن کے ایک دھچک ہے ۔


اگرچ روس کی مجموع را عام کے بار کو نتیج اخذ کرن مشکل ہے لیکن روسٹوو شہر تماشائ کی ویگنر یونٹ کی تعریف کرت دیکھ کر ملک کے رہنماؤں کو تشویش ہو گی ۔


جب ویگنر کے دست شہر سے نکل تو ان کا بظاہر حمایت ہجوم نے استقبال کیا ، انھ نے خوش کا اظہار کیا ، تال بجا تصاویر کھنچوا ۔


خیال رہ کہ اس سے قبل انھ نے اپن بغاوت کے دور مؤثر طریق سے شہر کا کنٹرول حاصل کر لیا ۔


تاہم یہ بات قابل غور ہے کہ ویگنر کے آن کے بعد سنیچر کے روز کچھ رہائش بظاہر شہر چھوڑن کے سٹیشن پہنچ گئے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[186]
نیدرلینڈز کی ایک عدالت نے <NUM> مشرق یوکرین ایک مسافر بردار ہوا جہاز کو مار گران کے الزام تین افراد کو مجرم قرار دیا ہے ۔


اس ہوا جہاز حادث <NUM> افراد ہلاک ۔


ہوا جہاز مار گران کے مقدم کی سماعت کے دور عدالت نے پا کہ روس ساخت میزائل روس سے فراہم کیا گیا روس کے زیر کنٹرول مسلح گرو کی طرف سے فائر کیا گیا جس نے پرواز ایم ایچ <NUM> کو مار گرا ۔


اس مقدم تین ملزم جن دو روس شہر ایک یوکرین شہر کو عدالت غیر حاضر مجرم قرار دیت عمر قید کی سز سنا گئی ۔


جبک اس مقدم ایک روس شہر کو بر کر دیا گیا ۔


یہ میزائل حمل یوکرین پر روس حمل کے نتیج تقریب روز کی بنیاد پر ہون جنگ مظالم سے قبل سب سے بدنام جنگ جرائم سے ایک ۔


اس حادث کے بہت سے متاثرین کے لواحقین کا خیال ہے کہ اگر دن نے مختلف ردعمل کا اظہار کیا ہوت آٹھ سال قبل روس کے خلاف سخت موقف اختیار کیا ہوت تو یوکرین پر حمل اس کے بعد پید ہون جغرافیا سیاس عدم استحکام سے بچ جا سکت ۔


اگرچ قصور وار پا جان تین افراد کا اراد فوج طیار کو مار گران نہ کہ سویلین ہوا جہاز کو مگر ڈچ عدالت کے جج نے فیصل دیا کہ ہوا جہاز کو جان بوجھ کے مار گرا گیا ۔


اس مقدم مجرم قرار پان نام نہاد ڈونیٹسک پیپلز ریپبلک کے فوج رہنم ایگور گرکن کو میزائل کی تعین روس مدد لین کا مجرم قرار دیا گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس طرح دوسر مجرم سرگ ڈوبنسک نے بک میزائل لانچر کی نقل و حمل کا حکم دیا اس کی نگر کی ۔


جبک لیونڈ خارچنکو کو ڈوبنسک سے ہدایت لین بک میزائل کی نگر کرن کے الزام سز سنا گئی ۔


اس مقدم شامل اولیگ پلاٹوف ان چار ملزم سے واحد جن کی اس مقدم قانون نمائندگ ۔


جج نے بر کر دیا ، حالانک انھ سماعت کے دور یہ معلوم کہ وہ میزائل کے بار جانت ۔


یاد رہ کہ ملائیش کی ایئرلائنز کی پرواز ایم ایچ <NUM> نے <NUM> جولا <NUM> کو <NUM> بچ عمل کے <NUM> افراد سمیت <NUM> مسافر کے ساتھ ایمسٹرڈیم کے شیفول ہوا اڈ سے کوالالمپور کے اڑ بھر ۔


یہ ہوا جہاز یوکرین کی فضا حدود <NUM> ہزار فٹ بلند پر سفر کر رہ جب مار گرا گیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یہ روس کی جانب سے یوکرین کے کچھ حص پر کنٹرول کرن کے کی کوشش کے ابتدا دن ۔


اس وقت یہ خط تقریب کم تنازع کا شکار مگر دون ممالک کے درما فضا جھڑپ کا آغاز ہو چک ۔


اس عرص کے دور متعدد فوج طیار مار گرا گئے ۔


جس کے جواب یوکرین نے <NUM>ہزار فٹ سے کم بلند پر پرواز کے اپن فضا حدود بند کر رکھ لیکن مسافر جہاز ملک کی فضا حدود کے اوپر سے پرواز کرت ۔


حادث کے وقت ملائیش کی ایئر لائن کا بوئنگ <NUM> جہاز مقرر حد سے ایک ہزار فٹ زیاد بلند پر پرواز کر رہ ۔


جی ایم ٹی وقت کے مطابق تقریب ایک بج کر <NUM> منٹ پر اس کا ایئر ٹریفک کنٹرول سے رابط منقطع ہو گیا ۔


اس ہوا جہاز کل <NUM> مسافر سوار جن <NUM> نیدرلینڈ ، <NUM> ملائش ، <NUM> آسٹریل دس برطانو شہر شامل ۔


ان سب سے کچھ چھٹ منان ، چند ایڈز کی بین الاقوام کانفرنس شرکت کرن کچھ اپن خاند سے ملن جا رہ ۔


لیکن ان مسافر کے تمام منصوب ایک جھٹک بکھر کر رہ گئے ۔


آج انھ یاد کرت ہوں ۔


یہ کہن ہے سیلین فریرکز کا جن کے کمر کی دیوار پر آج اپن بیٹ برائس اس کی گرل فرینڈ ڈیز کی تصاویر آویز ۔


یہ جوڑ بال چھٹ منان جا رہ ۔


سن <NUM> کی بات کر تو یوکرین پر روس کے حمل نے ان پران زخم کو ایک بار تاز کر دیا ہے ۔


سیلین کا کہن ہے کہ یہ ہمار دل دہل دین ۔


وہ اس بات پر یقین رکھت کہ اگر دن نے <NUM> سخت روی اختیار کیا ہوت تو موجود تنازع سے بچ جا سکت ۔


وہ کہت کہ پوتن کو کبھ نہ روک گیا ، اب نہ روک جا رہ ۔


اگر انھ روک نہ گیا تو وہ نہ رک گا ۔


امید ہے کہ دن اب جاگ جا گی ، کیونک یہ آٹھ سال پہل ہی معلوم ۔


روس نے ہمیش سے اس جہاز حادث ملوث ہون کی تردید کی ہے اس سلسل متبادل نظرا پیش کرت کہ ہے کہ یوکرین کے لڑاک طیار نے میزائل فائر کیا ، یا یہ کہ یوکرین کی حکومت فورسز اس حادث کی ذم دار تھ ، بعض صورت اپن دعوؤں کی حمایت کے من گھڑت ثبوت پیش کی ۔


جبک بین الاقوام تفتیش کار کی ایک ٹیم کے ذریع اس واقع کے شواہد کو جمع کیا گیا دستیاب شواہد مواد کا باریک سے تجزا معائن کرت ان تمام نظرا کو غلط قرار دیا انھ ڈچ عدالت نے مسترد کیا ہے ۔


تحقیق ٹیم کو جہاز کے ملب کے معائن سے پت چل کہ جہاز ایک روس ساخت میزائل لگن سے دو ٹکڑ جس یوکرین کے مشرق علاق سے بک میزائل سسٹم کے ذریع داغ گیا ۔


تحقیق ادار بیلنگ کیٹ کے بان ایلیوٹ ہگنس نے اوپن سورس شواہد کا مطالع کیا ۔


ان کی ٹیم نے روس کے <NUM> ویں اینٹ ایئر کرافٹ میزائل بریگیڈ کے ساتھ روابط کی نشاندہ کی ، تقریب <NUM> روس فوج کی سوشل میڈ پوسٹ کی چھ بین کر کے کرسک روس فوج بیرک مقیم یونٹ کے بہت سے اراکین کی شناخت کردار کی تصدیق کی ۔


بیلنگ کیٹ نے اپن تفتیش تحقیق کے نتائج کو ڈچ پراسیکیوٹرز کے ساتھ شیئر کیا ۔


ان کا خیال ہے کہ اس مقدم روس کے ملوث ہون کے ناقابل تردید ثبوت پیش کی گئے ۔


ایلیٹ کہت کہ میر خیال اس وقت ، خاص طور پر مجرم کو سز ملن کے فیصل کے بعد اگر کو یہ دعو کر گا کہ روس اس حمل ملوث نہ ، تو واقع وہ ایک بیوقوف شخص ہو گا ۔


ان کی تحقیق کے نتائج کی روشن ایلیٹ ہیگنس کا خیال ہے کہ <NUM> <NUM> کے واقع ایک دوسر سے جڑ ۔


وہ کہت کہ لوگ نے صرف اس طرف آنکھ بند کر رکھ ، پالیس ساز روس کو اس طرح جوابد کرن پر راض نہ جس طرح انھ واقع کرن چاہا ۔


انھ نے اس طرح کا ردعمل ظاہر نہ کیا جس سے <NUM> حمل کو روک جا سکت ۔


میر خیال یوکرین کے مزید فوج مدد ہون چاہا ، وہ مزید پابند لگن چاہا تھ ، اس وقت جتن ہم نے دیکھ اس سے کہ زیاد سخت ردعمل ہون چاہا ۔


ایس اقدام کی جا سکت جس سے بہت سی جان بچ جات ۔


اس مقدم کی فیصل سے روس کی جانب سے پیش کی جان غلط معلوم کو ختم کرن کا ایک موقع مل ہے ۔


ڈچ عدالت کے جج نے بک میزائل بنان کمپن الماز انٹ کی طرف سے بتا گئے متبادل نظرا کو غلط قرار دیت مسترد کر دیا کہ ہے کہ آزاد طور پر ان واقع کی تصدیق نہ کی جا سک ہے ۔


ایم ایچ <NUM> آسٹریل ہالینڈ نے روس کو طیار کو مار گران کا ذم دار قرار دے دیا ایم ایچ <NUM> طیار میزائل کے ٹکڑ کی وج سے گر فلائٹ وی سی <NUM> اس طیار حادث کی عین شاہد ہوں جس میر دو بہن ہلاک ہو پی آئی اے فلائیٹ <NUM> <NUM> برس قبل گلگت سے روان ہون پرواز جس آسم کھ گیا یا زمین نگل گئی ؟


اس فضا حادث ہلاک ہون ایک <NUM> سال لڑک ایلسمیک کے والد ہنس ڈی بورسٹ اپن بیٹ کی تصاویر دکھ کہت کہ یہ واقع ایک تباہ مگر کہ گا کہ اس کے بعد کی تباہ یہ کہ روس نے کبھ تعاون نہ کیا ۔


اس نے ہم سب کو اضاف تکلیف دی ۔


یہ کیوں ضرور ؟


بس معاف مانگو ۔


جہاز کے ملب سے ان کی بیٹ کا صحیح سلامت ملن پاسپورٹ بورڈنگ پاس کو مضبوط سے تھام وہ اس کی یاد کا ذکر کرت ۔


ایم ایچ <NUM> سانح کے متاثرین کے لواحقین نے نیدرلینڈز کی جانب سے کی جان تحقیق پر اعتماد کا اظہار کیا ہے ۔


ہنس ڈی بورسٹ اپن جذب پر ضبط رکھت کہت کہ یہ میر انتہا اہم کیونک ایس دن انصاف ہون کے احساس کی ضرورت ہے جو صرف چھٹ پر جان افراد کو مار دے ۔


اگر انصاف نہ ہو تو آپ دن کے اچھ ہون کا احساس ختم ہو جات ہے ۔


لہذ بہت سار لوگ کو آپ کی جانب سے مل انصاف سے ایک اچھ احساس امید ہے کہ اب اس سانح پر کچھ سکون مل گا ۔


اس واقع کے تفتیش کار ، انٹرسیپڈڈ ٹیل فون کالز ، عین شاہدین کے بیان عمل کی لاش پا جان دھات ٹکڑ کو اکٹھ کر کے ہتھیار کی قسم کا تعین کرن اس کے راست کا پت لگان اہم مشتب افراد کی شناخت کرن کامیاب ۔


ان سے تین روس شہر جبک ایک یوکرین شہر ۔


ان سے سب سے اہم ایگور گرکن جن کے متعلق پراسکیوٹرز کا کہن کہ وہ روس کی خفی ایجنس ایف ایس بی کے سابق کرنل ۔


کریملن نے اس قانون کارروا کو مسترد کر دیا ہے تمام مشتب افراد نے عدالت پیش ہون سے انکار کر دیا ہے ۔


صرف ایک ، اولیگ پلاٹوف ، نے عدالت اپن دفاع کے ڈچ وکل کی ایک ٹیم کی مدد حاصل کی ۔


اس فیصل کے نتیج اس اجتماع قتل کے کس مجرم کا جیل کاٹن کا امک نہ ہے ، لیکن تحقیق نے ایک ناقابل تردید تاریخ ریکارڈ بنا ہے متاثر خاند کو ذہن سکون پہنچا ہے ۔


سیلین کہت کہ ہمار بچ کو کبھ واپس نہ مل سکت لیکن ہم حقیقت جانن چاہت ہم انصاف چاہت یہ ہمار انصاف کا ایک حص ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[187]
بیلاروس کے رہنم کا کہن ہے کہ مسلح گرو ویگنر کے سربرا یفگین پریگوژن ، جنھ نے گذشت ما روس مختصر مدت کے بغاوت کی قیادت کی ، بیلاروس نہ بلک روس ۔


بغاوت کے بعد سے پریگوژن کا ٹھک ایک معم بن ہے ۔


اس تعطل کو ختم کرن کے معاہد کے تحت ، ان کے خلاف الزام ختم کردا گئے انھ بیلاروس منتقل ہون کی پیش کش کی گئی ۔


لیکن جمعر کو بیلاروس کے رہنم الیگزینڈر لوکاشینکو نے کہ جہ تک پریگوژن کا تعلق ہے تو وہ سینٹ پیٹرزبرگ ۔


وہ بیلاروس کے علاق نہ ۔


لوکاشینکو کے بی کے جواب کریملن نے کہ ہے کہ وہ پریگوژن کی نقل و حرکت پر نظر نہ رکھ رہ ہے ۔


لوکاشینکو نے بغاوت کو ختم کرن کے معاہد مدد کی صرف ایک ہفت قبل کہ کہ پریگوژن بیلاروس پہنچ گئے ۔


بی بی سی نے جون کے اواخر بیلاروس کے پرواز کرن پریگوژن کے نج طیار کا سراغ لگا اس شام وہ روس واپس آیا ۔


اس کے بعد سے اس نے سینٹ پیٹرزبرگ ماسکو کے درما متعدد پرواز کی اگرچ یہ واضح نہ ہے کہ آیا پریگوژن جہاز سوار یا نہ ۔


بی بی سی ویگنر کے سربرا کے موجود مقام کے بار لوکاشینکو کے دعو کی تصدیق نہ کر سکت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان جمعر کے روز لوکاشینکو نے مزید کہ کہ جہ تک جانت ہوں ویگنر کے باق جنگجو اب اپن اڈ پر موجود جن مشرق یوکرین یا روس کے کراسنودار خط ایک تربیت اڈ شامل ہو سکت ہے ۔


بیل روس کے رہنم نے کہ ہے کہ ویگنر کے بیلاروس اپن کچھ جنگجوؤں کو تعین کرن کی پیش کش اب برقرار ہے انھ نے سوویت دور کے کئی مقام کو فوج استعمال کے پیش کیا ہے ایک ایس پیش کش ہے جس نے ہمساا نیٹو ممالک کو تشویش مبتل کر دیا ہے ۔


ان کا کہن کہ لیکن ویگنر کچھ سوچت یقین آپ کو اس بار نہ بتاؤں گا ۔


فی الحال ، ان کی منتقل کا مسئل حل نہ ہے ۔


ویگنر گروپ کرا کے فوج کی ایک نج فوج ہے جو یوکرین باقاعد روس فوج کے شان بشان لڑ رہ ہے ۔


اپن خطاب لوکاشینکو نے کہ کہ انھ بیلاروس ویگنر جنگجوؤں کی موجودگ پر کو تشویش نہ ہے ، انھ نے مزید کہ کہ وہ کچھ شرائط پر ملک رہ گے ۔


لوکاشینکو نے ویگنر کے تجرب کی تعریف کرت کہ بنیاد شرط یہ ہے کہ اگر اپن ملک کے دفاع کے فعال کرن کی ضرورت ہے تو ایس فور طور پر کیا جا گا ۔


انھ کس سمت بھیج جا سکت ہے ۔


تاہم انھ نے بیلاروس ویگنر کی زیر قیادت بغاوت کے کس ممکن خطر کو مسترد کرد ۔


ان کا کہن کہ زندگ ہر طرح کی چیز ہوت رہت لیکن فی الحال ایس صورتحال نہ دیکھت ۔


اگر وہ یہ آت ، تو ہم ان پر گہر نظر رکھ گے ۔


لوکاشینکو <NUM> سے بیلاروس پر حکومت کر رہ خیال کیا جات ہے کہ انھ نے اقتدار برقرار رکھن کے <NUM> کے انتخاب دھاندل کی ۔


گذشت رات روس کے سرکار ٹی وی نے پریگوژن کو ان کے ایک محل کے اندر اپن دولت ہتھیار دکھ دکھا ۔


یہ وہ محل ہے جس پر پولیس نے چھاپ مار ۔


فوٹیج نقد کے بنڈل ، وگ کا ایک مجموع ، مکمل طور پر لیس طب علاج کا کمر سون کی سلاخ دکھا دے رہ ۔


پریگوژن کی بغاوت کے نتیج ویگنر کے کرا کے فوج یوکرین کے فیلڈ کیمپ سے جنوب شہر روستوف آن ڈان داخل کچھ فوج تنصیب کی کم سنبھال لی ۔


اس کے بعد ویگنر جنگجوؤں نے شمال کی جانب ماسکو کا رخ کیا جس کے بعد کریملن نے دارالحکومت سمیت کئی علاق سخت سکیورٹ نافذ کرد ۔


روس صدر ولاد میر پوتن نے بعد کہ کہ بغاوت کے دور روس پائلٹ ہلاک لگت ہے کہ کئی طیار تبا ۔


پوتن نے ابتدا طور پر اس گروپ پر غدار کا الزام لگا لیکن بغاوت کے خاتم کے معاہد کے تحت پریگوژن کو سیکورٹ دین کا وعد کیا گیا ویگنر کے خلاف روس فوجدار مقدم واپس لے لیا گیا ۔


اس کے جنگجوؤں سے کہ گیا کہ وہ یا تو باقاعد فوج معاہد پر دستخط کر سکت ، گھر جا سکت یا بیلاروس جا سکت ۔


سیٹلائٹ سے لی گئی حالا تصاویر دیکھ جا سکت ہے کہ منسک کے قریب ایک سابق فوج اڈ پر خیم لگا جا رہ ، لیکن ابھ تک ان کی منتقل کا کو واضح ثبوت نہ مل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[188]
بی بی سی کی ایک تاز تفتیش یہ بات سامن آئی ہے کہ لیب کی خان جنگ روس کرا کا ایک مشکوک لڑاک گرو بڑ پیم پر سرگرم ۔


تفتیش کے مطابق یہ گروپ جنگ جرائم ملوث اس کے علاو روس فوج سے رابط ۔


ویگنر گروپ کے ایک لڑاک نے سام سنگ کا جو ٹیبلٹ چھوڑ اس سے اس گرو کے اہم کردار کی تفصیل سامن آئی ہے ساتھ ایس کوڈ نام سامن آئے جن کا پت چلا جا سکت ہے کہ وہ درحقیقت کون ۔


بی بی سی کے پاس جدید ترین فوج سازوسام کی شاپنگ لسٹ ہے جس کے بار ماہرین کی را ہے کہ یہ صرف روس فوج کی سام کی فراہم سے خرید جا سکت ہے ۔


دوسر جانب روس نے ویگنر سے کس قسم کے روابط سے انکار کیا ہے ۔


اس گرو کی پہل بار سن <NUM> اس وقت شناخت جب وہ مشرق یوکرین کے تنازع روس نواز علیحدگ پسند کا ساتھ دے رہ ۔


اس کے بعد سے یہ گرو شام ، موزمبیق ، سوڈ وسط افریق جمہورا سمیت کئی علاق سرگرم رہ ہے ۔


ویگنر جنگجو اپریل سن <NUM> لیب اس وقت نمودار جب انھ نے دارالحکومت طرابلس اقوام متحد کی حمایت یافت حکومت پر حمل کرن ایک باغ جنرل خلیف حفتر کی افواج شمولیت اختیار کی ۔


یہ لڑا اکتوبر سن <NUM> جنگ بند کے معاہد پر ختم ہو گئی ۔


یہ گروپ رازدار برتن کے مشہور ہے لیکن بی بی سی نے دو سابق جنگجوؤں تک رسا حاصل کرن کامیاب حاصل کی ہے ۔


انھ نے بتا ہے کہ کس قسم کے لوگ ویگنر شامل ہوت یہ کہ وہ کس قسم کے ضابط کو نہ اپنا جات ۔


اس کو شک نہ کہ وہ قید کو قتل کرت اس کا اعتراف ایک سابق جنگجو نے کھل طور پر کیا کہ کو اضاف من کھان کھل کے نہ چاہت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دیگر انکشاف شہر کے دانست قتل کے ساتھ مشتب جنگ جرائم کے شواہد شامل ۔


لیب کے ایک گاؤں کے ایک شخص نے بتا اپن رشت دار کو قتل ہوت دیکھ کر انھ نے کس طرح خود کو مرد بن لیا ۔


ان کی گواہ نے بی بی سی کی ٹیم کو ایک مشتب قاتل کی شناخت مدد دی ۔


ایک ممکن جنگ جرم کے بار بی کرت لیب کے ایک سپاہ نے بتا کہ کس طرح ان کے ایک دوست نے ویگنر کے جنگجوؤں کے سامن ہتھیار ڈال لیکن انھ نے اس پیٹ دو بار گول مار ۔


انھ نے اس کے بعد اپن دوست کو نہ دیکھ ہے نہ ہی تین دوسر دوست کا ہی انھ علم ہے جنھ ویگنر پکڑ کر لے گئے ۔


سام سنگ کمپیوٹر ٹیبلٹ سے یہ انکشاف ہوت ہے کہ یہ کرا کے جنگجو کس طرح شہر علاق بارود سرنگ بچھ جال بچھ بوب ٹریپنگ کا کام کرت ۔


بغیر نشاندہ کے بارود سرنگ بچھ جنگ جرائم شامل ہے ۔


گروپ کے جنگجوؤں نے سن <NUM> کے موسم بہار طرابلس کے جنوب علاق سے پیچھ ہٹن شروع کرد جہ ایک نامعلوم ویگنر لڑاک کا ٹیبلٹ چھوٹ گیا ۔


اس کے مشمول جنگ محاذ کے روس زب نقش شامل جس سے کہ وہ ویگنر گرو کی نما موجودگ کی تصدیق ہے گروپ کی کارروائ کی تفاصیل ملت جو اس سے پہل دستیاب نہ تھ ۔


اس ڈرون فوٹیج ویگنر جنگجوؤں کے کوڈ نام ، جن سے بی بی سی کے خیال اس نے کم از کم ایک کی شناخت کر لی ہے ۔


ٹیبلٹ اب ایک محفوظ مقام پر ہے ۔


لیب کی انٹیل جنس شامل ایک شخص نے <NUM> جنور سن <NUM> کو بی بی سی کو ہتھیار فوج سازوسام کی دس صفح پر مشتمل ایک جامع فہرست دی جو کہ شاید ویگنر کے ایک ٹھک سے برآمد ۔


دستاویز سے پت چلت ہے کہ آپریشن کی کون فنڈنگ پشت پناہ کر رہ ہے ۔


اس فوج مقاصد کی تکمیل کے درکار مواد کی فہرست ہے ، جس چار ٹینک ، سینکڑ کلاشنکوف رائفل ایک جدید ترین راڈار سسٹم شامل ۔


ایک فوج تجزا کار نے بی بی سی کو بتا کہ کچھ ہتھیار کی ٹیکنالوج صرف روس فوج سے دستیاب ہو سکت ہے ۔


ویگنر گروپ پر نظر رکھن ایک ماہرن کہ کہ فہرست دمتر اتکن کی شمولیت کا عندا ملت ہے ۔


اتکن کا تعلق سابق روس ملٹر انٹیل جنس سےہ جن کے بار خیال ظاہر کیا جات ہے کہ انھ نے ویگنر کی بنیاد رکھ اس کا نام دیا ان کا اپن سابق کال سائن نام ۔


بی بی سی نے دمتر اتکن سے رابط کرن کی کوشش کی لیکن ، ابھ تک کو جواب نہ مل ۔


شاپنگ لسٹ ایک دوسر دستاویز کی بنیاد پر اس ماہر کا کہن ہے کہ ایورو پولس جنرل ڈائریکٹر کے الفاظ سے صدر ولادیمیر پوتن کے قریب مالدار بزنس مین ییوجین پرائيگوزین کی شمولیت کا اشار ملت ہے ۔


امریک وزارت خزان نے <NUM> ایورو پولس پر پابند لگ دی کہ کہ یہ روس کمپن ہے جو کہ شام کے آئل فیلڈز کی حفاظت کے کام کرت یہ مسٹر پرائیگوزین کی ملکیت یا کنٹرول ۔


مغرب صحاف کی تحقیق نے مسٹر پرائیگوزین کو ویگنر سے جوڑ ہے ۔


لیکن انھ نے ہمیش ایورو پولیس یا ویگنر سے کس قسم کے تعلق سے انکار کیا ہے ۔


<NUM> سے خان جنگ کے شکار لیب فائربند لیب سے خان جنگ ، عالم طاقت کی مذمت ایک ترجم نے بی بی سی کو بتا کہ ییوجین پرائیگوزین کا ایورو پولیس یا ویگنر سے کو تعلق نہ ہے ۔


مسٹر پرائیگوزین نے تبصر کیا کہ انھ نے لیب روس کی طرف سے انس حقوق کی خلاف ورز پر کچھ نہ سن یقین ہے کہ یہ سراسر جھوٹ ہے ۔


روس کی وزارت خارج نے بی بی سی کو بتا کہ وہ جنگ بند لیب کے بحر کے سیاس حل کے اپن پور کوشش کر رہ ہے ۔


وزارت نے مزید کہ کہ لیب ویگنر کے بار تفصیل زیاد تر مسخ شد ڈیٹ پر مبن ان کا مقصد لیب روس کی پالیس کو بدنام کرن ہے ۔


سرکار طور پر کہ تو اس کا وجود نہ ۔


لیکن کہ جات ہے کہ سن <NUM> تک مشرق یوکرین روس نواز علیحدگ پسند کے ساتھ لڑا اس کے سامن سے لے کر اب تک دس ہزار افراد نے ویگنر کے ساتھ کم از کم ایک معاہد کیا ہے ۔


ایک انداز کے مطابق ایک ہزار ویگنر نے سن <NUM> سے <NUM> کے درما لیب جنرل خلیف حفتر کی جانب سے لڑا شرکت کی ہے ۔


روس بی بی سی نے سابق جنگجوؤں سے ایک سے ویگنر کے بار وضاحت کرن کو کہ تو انھ نے جواب دیا یہ ایک ڈھانچ ہے ، جس کا مقصد ہمار ملک کی سرحد سے باہر ریاست کے مفاد کو فروغ دین ہے ۔


جہ تک اس گروپ کے جنگجوؤں کا تعلق ہے اس کے بار انھ نے کہ کہ وہ یا تو جنگ کے پیش ور ، یا نوکر کی تلاش کرن یا ایس رومانو خیال کے حاملین جو اپن ملک کی خدمت کرن چاہت ۔


دوسر سابق لڑاک نے بی بی سی کو بتا کہ اس گروپ کا کو واضح ضابطۂ یا اصول نہ ہے ۔


اگر کس قید کے پاس فراہم کرن کے کو معلوم نہ ہے وہ غلام کے طور پر کام نہ کر سکت تو اس کا انجام واضح ہے ۔


روس کے انٹرنیشنل کونسل کے ساتھ کام کرن ایک ماہر آندر چوپریگن نے کہ کہ روس حکومت کا موقف یہ ہے کہ انھ اس چیز شامل ہون دیں ، ہم دیکھ گے کہ اس کا نتیج کیا نکلت ہے ۔


اگر یہ چل نکلت ہے ہم اس کو اپن فائد کے استعمال کر گے ۔


اگر بر ثابت ہوت ہے تو ہمار اس سے کو لین دین نہ ۔


سن <NUM> قذاف کا زوال کرنل معمر قذاف کی چار دہائ سے زائد حکمر کا دور بہار عرب کی تحریک کے نتیج ختم ہو گیا ۔


انھ نے بھاگن کی کوشش کی لیکن پکڑ کر مار ڈال گئے ملک ٹوٹت ہے سن <NUM> کے بعد مشرق مغرب بڑ متحارب دھڑ ابھرت اپریل <NUM> طرابلس پر پیش قدم مشرق افواج کے سربرا جنرل حفتر نے طرابلس وہ اقوام متحد کی حمایت یافت حکومت پر حمل کیا ۔


اقوام متحد کی جانب سے ہتھیار کی پابند کے باوجود دون فریقین کو مختلف علاقا طاقت کی عسکر سفارت مدد حاصل رہ ۔


اکتوبر <NUM> جنگ بند سن <NUM> کے اوائل ایک نئے اتحاد کی حکومت کا انتخاب کیا گیا حلف بردار تاک دسمبر انتخاب کرا جا سک ۔


غیر ملک جنگجوؤں کرا کے فوج کے بار کہ جات ہے کہ وہ وہ سے چل گئے ۔


لیکن ہزار اب وہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[189]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان اسلام آباد کی مقام عدالت نے جبر گمشدگ سے متعلق مقدم کی پیرو کرن انس حقوق کی وکیل ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چھٹ کو متنازع ٹویٹس کیس الگ الگ دفع کے تحت مجموع طور پر <NUM> ، <NUM> برس قید بامشقت کی سز سنا ہے ۔


عدالت فیصل کے مطابق دون کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز پیک کی دفع <NUM> کے تحت پانچ ، پانچ برس ، پیک کی دفع <NUM> کے تحت <NUM> ، <NUM> برس پیک کی دفع <NUM> اے کے تحت دو برس قید کی سز سنا گئی ہے ۔


ان دفع کے تحت ایم مزار ہاد عل چٹھ پر مجموع طور پر <NUM> لاکھ روپ کا جرم عائد کیا گیا ہے ۔


تاہم تمام سزا ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی دون کو <NUM> ، <NUM> برس قید کی سز کاٹن ہوگ ۔


سنیچر کو ایم مزار ہاد عل چٹھ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوک کی عدالت ویڈیو لنک کے ذریع پیش کیا گیا ، جہ دون نے عدالت کارروا کے بائیکاٹ کا اعل کیا ۔


عدالت کے فیصل کے مطابق ایم مزار ہاد عل چٹھ پر الزام کہ انھ نے نہ صرف ریاست مخالف مواد سوشل میڈ پر اپلوڈ کیا ہے بلک بی ایل اے ، ٹی ٹی پی پی ٹی ایم جیس کالعدم تنظیم ما رنگ بلوچ ، عل وزیر منظور پشتین جیس شخصا کے بیانا کو پھیلا ہے ۔


عدالت فیصل کے مطابق پراسکیوشن ایم مزار ہاد عل چٹھ کے خلاف ان الزام کو ثابت کرن کامیاب رہ ہے ۔


یاد رہ کہ اس سے قبل گذشت روز اسلام آباد پولیس نے ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چھٹ کو ایک کیس وفاق دارالحکومت سے حراست لیا ۔


بعد از اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے دون کو <NUM> روز جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پاکست سوشل میڈ پر ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چٹھ کو دی جان سزاؤں پر بات چیت ہو رہ ہے ۔


اس فیصل پر وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ نے اپن سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر اپن ایک رد عمل لکھ کہ جو بوؤگ وہ کاٹو گے ۔


انھ نے اس فیصل کو پیک کا پہل سرکار حتم نتیج قرار دیت لکھ کہ الل سے ڈرن چاہا ۔


دوسر جانب ایم مزار ہاد عل چٹھ کے خلاف فیصل پر تنقید دیکھن آ رہ ہے ۔


اینکر پرسن عاصم شیراز نے اپن ایک پوسٹ لکھ کہ لگت ہے سار دفع صرف ایم ہاد پر ہی لگان ۔


اس شہر فساد آزاد ایم قید ۔


یہ دہر معیار ناانصاف ہے ۔


ایک صارف نے لکھ کہ آج ایم مزار ہاد عل کی سز پر خوش منان بھول رہ کہ وقت نے بدل جان ہے کل کس نے زیر اعتاب آن ہے ۔


تاہم سوشل میڈ پر کچھ صارفین دون وکیل کو دی جان سزاؤں کی حمایت بول رہ ۔


ایک صارف نے لکھ کہ پیک ایکٹ کے تحت ایم مزار ہاد عل چٹھ کو سز دین کس آواز کو دبان نہ بلک قانون کی بالادست قائم کرن ہے ۔


واضح رہ کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹ کے سب انسپیکٹر کی مدعیت ایم مزار ، ان کے شوہر ہاد عل چٹھ چند دیگر افراد کے خلاف مقدم <NUM> اگست کو درج کیا گیا ، جس کہ گیا کہ ملزم سوشل میڈ پر ریاست ادار کو نشان بن رہ ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے ۔


اس مقدم کہ گیا کہ ملزم سوشل میڈ پر کالعدم تنظیم کے بیانا کی ترویج کر رہ ۔


اس مقدم یہ کہ گیا کہ ملزم سوشل میڈ پر منصوب بند کے تحت ریاست ادار پر عوام کے اعتماد کو ختم کرن ملک بدامن پید کرن چاہت ۔


پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ اس کیس کی سماعت کے دور ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چٹھ نے جج افضل مجوک کو مخاطب کرت کہ کہ انھ معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدم یکطرف طور پر چلا جا رہ ہے جس انھ نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھا بلک انھ نے عدالت پر عدم اعتماد کرت اس مقدم کو کس دوسر عدالت منتقل کرن کی درخواست دی ۔


اس دور ایم مزار کا کہن کہ انھ معلوم ہے کہ انھ اس مقدم سز دی جا گی وہ سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سز بھگتن کے تیار ۔


اس پر جج افضل مجوک مسکر دی پراسیکیوٹر کو کہ کہ وہ اس مقدم سے متعلق حتم دلائل دیں ۔


ملزم ہاد عل چٹھ نے اس دور عدالت کو بتا کہ انھ ضابط فوجدار کی دفع <NUM> کے تحت بی داخل کرو اپن صفا گوا لان کی اجازت دی جا ، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جار کیا ۔


ملزم ہاد چٹھ نے اپن درخواست کے حق خود ہی دلائل دی کہ کہ <NUM> کا بی اصل ملزم کا ہوت ہے ۔


انھ نے کہ کہ ہمار معلوم کے مطابق سٹیٹ کونسل نے <NUM> کا جواب دیا وہ <NUM> کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزم کا نہ ۔


ہاد چٹھ نے کہ کہ جب اس مقدم کی کارروا کے دور گواہ پر جرح تو سٹیٹ کونسل کو سوالنام دے دیا گیا پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنام دیا ، جس پر ملزم نے انحصار نہ کیا ۔


انھ نے عدالت کو بتا کہ انھ سوالنام نہ دیا گیا جس پر عدالت نے <NUM> سوال پر مشتمل سوالنام انھ دیا ۔


ہاد چٹھ کا کہن کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چک ۔


انھ نے کہ کہ وہ اپن <NUM> کا جواب دین چاہت اس کے ساتھ ساتھ گواہ کی فہرست ہے ان گواہ صحاف احمد نور کی والد ، صحاف مدثر نارو کی والد ، سردار اختر مینگل ، شاعر احمد فرہاد ، عارف نور ودیگر گواہ شامل ۔


ہاد چٹھ نے کہ کہ عدالت اگر چاہ تو گواہ کو سمن کر سکت ہے ۔


اسلام آباد پولیس نے ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چھٹ کو ایک کیس وفاق دارالحکومت سے حراست لیا جس کی تصدیق بعد از اسلام آباد پولیس نے کی ۔


بعد از اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چٹھ کو <NUM> روز جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ۔


ملزم کو پولیس کے سخت پہر کمر عدالت پیش کیا گیا تفتیش افسر نے عدالت کو بتا کہ ملزم کو تھان سیکرٹریٹ گزشت برس درج ہون مقدم گرفتار کیا گیا ہے تاہم انھ نے اس مقدم کی ایف ائی آر عدالت پیش نہ کی ۔


اسلام آباد پولیس کے ایک ترجم کا کہن ہے کہ ان دون کو نقص امن یعن لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پید کرن ، شر انگیز پھیل کار سرکار مداخلت کے الزام پر گرفتار کیا گیا ہے ۔


تفتیش افسر نے ملزم کے سات روز جسم ریمانڈ کی استدع کی جو کہ انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج ابوالحسن ذوالقرنین نے مسترد کرد ان دون کو <NUM> روز جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیجن کا حکم دیا ۔


اس سے قبل ایم مزار کی والد سابق پی ٹی آئی رہنم شیر مزار نے ایکس پر دعو کیا ہے کہ ایم ہاد کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑ بیٹھ کر نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا ہے گرفتار سے قبل انھ کو ایف آئی آر نہ دکھا گئی ، بدقسمت سے اسلام آباد بار کچھ نہ کر سک ۔


یہ فسطائیت کا عروج ہے ۔


وکیل ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چھٹ سے منسلک وکل کے مطابق یہ دون متنازع ٹویٹ کے مقدم سییشل جج سینٹرل کی عدالت پیش ہون کے اسلام آباد ہا کورٹ بار ایسوس ایشن کی وین سوار ہو کر جا رہ جب سرین ہوٹل کے قریب پولیس نے ان کی گاڑ کو روک دون میاں بیو کو حراست لے لیا ۔


جس وقت پولیس نے ملزم کو گرفتار کیا اس وقت اسلام آباد ہا کورٹ بار ایسوس ایشن کے صدر سیکریٹر گاڑ ایم ہاد کے ساتھ موجود ۔


یاد رہ اسلام آباد ہا کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جار کرد ایم ہاد کے وارنٹ گرفتار منسوخ کر دی ۔


اسلام آباد ہا کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشت برس جولا تھان کوہسار درج ہون مقدم ایم ہاد کی ایک دن کی حفاظت ضمانت منظور کی لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھار نفر اسلام آباد ہا کوٹ کے باہر تعین اس دور ان کے خلاف ایک مقدم کی تفصیل سامن آئی تھ ۔


گرفتار سے بچن کے ایم مزار ان کے شوہر نے گذشت تین رات اسلام آباد ہا کورٹ کی حدود ہی گزار تاہم جمع کی صبح انھ عدالت کے احاط سے نکلن کے کچھ دیر بعد حراست لے لیا گیا ۔


صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیل نے ایم ہاد کی گرفتار کی مذمت کرت وکل برادر سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے ۔


ایم مزار ان کے شوہر کی گرفتار کی ویڈیو سوشل میڈ پر وائرل ان کی گرفتار موضوع بحث بن ہے ۔


صحاف مطیع الل جان نے ایکس پر لکھ ایڈووکیٹ ایم مزار ہاد عل چٹھ کی گرفتار انتہا قابل مذمت ہے ۔


اگر بار کے عہدیدار ایڈوکیٹ ایم مزار ایڈوکیٹ ہاد عل چٹھ کو اپن حفاظت بینچ انصاف تک رسا نہ دے سک تو وکل برادر کے یہ ایک بہت بڑ لمح فکرا ہے ۔


صحاف ماری بابر نے ایکس پر لکھ عدلا ناکام ہو گئی ۔


اپن ہی قوانین کو پامال کرت کو ایف آئی آر درج نہ کی گئی ۔


خیال رہ چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایم مزار ان کے شوہر ہاد عل چھٹ کے خلاف درج ایک مقدم حفاظت ضمانت منظور کرت اسلام آباد پولیس کو ملزم کی گرفتار سے روک دیا ۔


اسلام آباد ہا کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدم کی سماعت کی ۔


ملزم کی طرف سے سینیٹر کامر مرتض عدالت پیش انھ نے دلائل دی کہ پہل مرتب کس خاتون نے ضمانت کے حصول کے پور رات اسلام آباد ہا کورٹ کے احاط گزار ہے ۔


انھ نے کہ کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہل سے مقدم درج کر رکھ تو انھ چاہا کہ وہ انھ پہل ہی گرفتار کر لیت ۔


انھ نے مزید کہ کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدم گرفتار اس وقت ہی کیوں یاد آئی جب متنازع ٹویٹ کے مقدم اسلام آباد ہا کورٹ نے متعلق عدالت کی طرف سے ایم مزار ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتار جار کرن کو کالعدم قرار دے دیا ۔


انھ نے اس درخواست کی سماعت کرن جج کو مخاطب کرت کہ کہ عدالت کو یہ یقین بنان چاہا کہ عدالت کے احاط سے کس کو گرفتار نہ کیا جا ۔


انھ نے استدع کی کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدم حفاظت ضمانت دی جا پولیس کو یہ ہدایت کی جا کہ اگر ان کے خلاف کو مقدم ہے تو جب تک وہ مقدم سامن نہ آت اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کیا جا ۔


جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دیت کہ کہ ان کے سامن جو مقدم ہے وہ اس کی حد تک ہی احکام جار کر سکت ۔


بعد از عدالت نے ایم مزار ان کے شوہر کی دس ہزار روپ کے مچلک کے عوض حفاظت ضمانت منظور کر لی ۔


سماعت کے دور وکل کی ایک قابل ذکر تعداد کمرۂ عدالت موجود ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[190]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کے صدر آصف عل زردار نے پارلیم کے دون ایو سے منظور کے بعد الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام کے پیک ترمیم بل <NUM> کی توثیق کرد ہے ۔


صدر پاکست نے ڈیجیٹل نیشن پاکست بل <NUM> کی منظور دے دی ہے ۔


صدر مملکت کی جانب سے نے الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام پیک ترمیم بل <NUM> پر دستخط کرن کے بعد یہ بل نافذ العمل ہو گیا ہے ۔


یاد رہ کہ وفاق حکومت نے <NUM> جنور کو پیک ایکٹ ترمیم بل <NUM> قوم اسمبل پیش کیا ۔


اس بل کے مطابق جو شخص آن لائن فیک نیوز پھیل ملوث پا گیا تین سال قید یا <NUM> لاکھ تک جرم یا دون سزا دی جا سک گی ۔


دی پریونشن آف الیکٹرانک کرائم ایکٹ ترمیم بل <NUM> سیکشن <NUM> اے کا اضاف کیا گیا ہے ، جس کے تحت آن لائن جعل خبر کے مرتکب افراد کو سز دی جا گی ، ترمیم بل کہ گیا ہے کہ جو شخص جان بوجھ کر جھوٹ معلوم پھیل ہے ، یا کس دوسر شخص کو بھیجت ہے ، جس سے معاشر خوف یا بےامن پھیل سکت ہے ، تو تین سال تک قید ، <NUM> لاکھ روپ تک جرم یا دون سزا ہو سکت ۔


پیک ایکٹ ترمیم بل <NUM> کے مطابق سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کا مرکز دفتر اسلام آباد ہوگ ، جبک صوبا دارالحکومت دفاتر قائم کی جا گے ۔


منگل کو جب سینیٹ یہ بل پیش کیا گیا تو پی ٹی آئی سمیت حزب مخالف کی جماعت نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس موقع پر قائد حزب اختلاف شبل فراز کا کہن کہ یہ بل ایک سیاس جماعت کے بنا گیا ہے اس پر بحث مشاورت نہ جبک قانون بنان کے کئی ما لگ جات ۔


ادھر حکمر جماعت نے جمیعت علما اسلام ف کے سینیٹر کامر مرتض نے اس ترمیم کو مسترد کرت کہ ہے کہ حکومت پیک ایکٹ کی شق <NUM> ترمیم کر کیونک اس شق کہ گیا ہے کہ اس قانون کے تحت ہون اقدام کو کس عدالت یا ایجنس کے سامن چیلنج نہ کیا جا سکت ہے ۔


پیپلز پارٹ کی نائب صدر شیر رحم نے پریس گیلر صحاف سے گفتگو کرت کہ ہے کہ پیپلز پارٹ ہمیش میڈ آزاد اظہار را کے ساتھ کھڑ ہے ۔


ہم نہ چاہت کہ میڈ کا گل گھونٹ جا ۔


انھ نے کہ کہ یقین دلا گیا کہ سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کی جا گی ۔


اب ایس لگ رہ ہے کہ وہ ملاق خود کرن ہوں گی ۔


قوم اسمبل سینیٹ کی متعلق قائم کمیٹ اس کے بعد پارلیم کے دون ایو سے پاس کی جان اس حکومت بل پر نا صرف صحافت تنظیم سیاس جماعت کے اراکین بلک ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرن تنظیم کے نمائند اپن سخت تحفظ کا اظہار کرت رہ ۔


جمعر کی شام جب قوم اسمبل یہ بل پیش تو اپوزیشن جماعت نے احتجاج کیا جبک پریس گیلر موجود صحاف نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا منگل کو سینیٹ کے اجلاس کے دور صورتحال کچھ ایس ہی رہ ۔


قوم اسمبل ہون ہنگام کے دور وفاق وزیر اطلاع عط الل تارڑ صحاف کے پاس گئے دعو کیا کہ یہ بل پروفیشنل صحاف کے خلاف نہ بلک فیک نیوز پھیل وال کے خلاف ہے ۔


حزب مخالف کی جماعت پاکست صحاف کی سب سے بڑ تنظیم پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس نے اس بل کی منظور کی سخت مذمت کی ہے جبک متعدد صحافت تنظیم نے اس ترمیم بل کے خلاف احتجاج کا اعل کیا ہے ۔


دوسر جانب حکومت کا کہن ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کرن ہے نہ کہ آزاد اظہار را پر کو قدغن ۔


صحافت تنظیم ، سیاس رہنماؤں ڈیجیٹل رائٹس تنظیم کے اس بل پر تحفظ جانن سے قبل یہ دیکھ لیت کہ اس متنازع بل ہے کیا ؟


جمعر کو قوم اسمبل سے منظور ہون اس بل کو دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ترمیم بل <NUM> کا نام دیا گیا ہے جس فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نیا تحقیق ایجنس تشکیل دی جان کی تجویز پیش کی گئی ہے ۔


سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ قائم کرن کی تجویز دیت کہ گیا ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈ پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ معیار کے تعین کی مجاز ہو گی سوشل میڈ کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ حقوق کو یقین بنا گی ۔


بل یہ کہ گیا ہے کہ پیک ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈ پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کارروا کے علاو متعلق ادار کو سوشل میڈ سے غیر قانون مواد ہٹان کی ہدایت جار کرن کی مجاز ہو گی ۔


اس بل کے ذریع پیک ایکٹ ایک نیا شق ، سیکشن <NUM> اے کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیل وال کے خلاف سز سے متعلق ہے ۔


اس کہ گیا ہے کہ جو کو جان بوجھ کر فیک نیوز پھیل ہے جو عوام معاشر ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بن اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپ تک جرم یا دون سزا دی جا گی ۔


سوشل میڈ پر غیر قانون سرگرم سے متاثر فرد <NUM> گھنٹ سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کو درخواست دین کا پابند ہو گا ۔


اس اتھارٹ کل نو ممبر ہوں گے جبک سیکریٹر داخل ، چیئرمین پی ٹی اے چیئرمین پیمر بر بنا عہد اس اتھارٹ کا حص ہوں گے ۔


اس مجوز اتھارٹ سے متعلق مزید بتا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین پانچ اراکین کی تعین پانچ سال کی مدت کے کی جا گی اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈ پر کس غیر قانون مواد کو فور بلاک کرن کی ہدایت جار کرن کے مجاز ہوں گے ۔


اس بل کے تحت سوشل میڈ پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کرو لازم قرار دیا گیا ہے جبک قانون کی خلاف ورز کرن سوشل میڈ پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بند کیا جا سک گا ۔


یہ اتھارٹ نظرا پاکست کے برخلاف شہر کو قانون توڑن پر آماد کرن مواد کو بلاک کرن کی مجاز ہو گی ۔


اس ترمیم ایکٹ کے مطابق اتھارٹ پاکست کی مسلح افواج ، پارلیم یا صوبا اسمبل کے خلاف غیر قانون مواد کو بلاک کرن کی مجاز ہو گی جبک پارلیمنٹ کی کارروا کے دور سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کی گئے مواد کو سوشل میڈ پر نہ اپلوڈ کیا جا سک گا ۔


ترمیم بل کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصا کے بیان سوشل میڈ پر اپلوڈ نہ کی جا سک گے ۔


ترمیم کے تحت سوشل میڈ شکایت کونسل قائم کی جا گی جبک سوشل میڈ پلیٹ فارم کی جانب سے ہداا پر عملدرآمد نہ ہون کی صورت اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کر گی ۔


اس بل کہ گیا ہے کہ سوشل میڈ پر غیر قانون سرگرم کی تحقیق کے وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیق ایجنس قائم کر گی جس کے سربرا کا تعین تین سال کے عرص کے ہو گی ۔


نیا تحقیق ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جا گا ۔


اس ترمیم ایکٹ پر عملدرآمد کے وفاق حکومت سوشل میڈ پروٹیکشن ٹربیونل قائم کر گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔


ترمیم بل کے مطابق ٹربیونل کے فیصل کو سپریم کورٹ آف پاکست <NUM> دن چیلنج کیا جا سک گا ۔


اس بل کو قوم اسمبل کی کمیٹ برا داخل اس کے بعد ایو زیر پیش کی جان کے دور سیاس جماعت کے کارکن نے اس پر اپن خدش کا اظہار کیا ہے ۔


پاکست تحریک انصاف کی رہنم ممبر قوم اسمبل زرتاج گل نے متعلق کمیٹ سے اس بل کی منظور کے بعد کہ کہ جلد باز کمیٹ اجلاس بلا گیا جب کہ قوم اسمبل کا سیشن ابھ جار ہے ۔


حکومت کال قوانین کے اتن جلد باز آخر کیوں کرت ہے ۔


انھ نے بل کے مندرج پر تنقید کرت کہ کہ حکومت اب لوگ سے اظہار را کی آزاد چھینن چاہت ہے ۔


آدھ پاکست تو پہل ہی جیل ہے اب باق ماند پر حکومت کال قوانین نافذ کرک ان کے من بند کرو چاہت ہے ۔


زرتاج گل نے دعو کیا کہ اس بل کا مقصد سوشل میڈ پر لگام ڈالن ہے کیونک اب وہ پلیٹ فارم بچ جن پر لوگ حکومت کے کرتوت سامن لات ۔


پہل حکومت نے فائر وال لگا ، اس سے کام نہ بن تو اب یہ بل لے کر آئے ۔


یہ نہ ہوسکت آپ کو کس کا اکاؤنٹ یا اس سے کی جان بات اچھ نہ لگت تو اس کو اٹھ لیں ۔


اس اجلاس پاکست تحریک انصاف سے تعلق رکھن ارک کے علاو حکومت کی اتحاد جماعت پاکست پیپلز پارٹ کے کچھ ارک نے جلد باز منظور پر اپن تحفظ کا اظہار کیا ۔


پاکست پیپلز پارٹ سے تعلق رکھن عبدالقادر پٹیل کا کہن کہ بہتر ہوت کہ اس معامل پر قوم اسمبل بحث کرو لی جات ۔


انھ نے کہ کہ پاکست پیپلز پارٹ اس حق نہ کہ لوگ کی آواز کو دبا جا ۔


ممبر قوم اسمبل جمشید دست نے کہ کہ ملک اس بل سے زیاد اہم مسائل موجود ۔


کشت حادث ہمار لوگ کی امو ہو رہ ، ڈی جی ایف آئی اے کہ ؟


ایف آئی اے کیا کر رہ ہے ؟


تاہم حکومت اس بل کا دفاع کر رہ ہے اس کا دعو ہے کہ اس قانون پر عملدرآمد ہون سے ملک فیک نیوز کا خاتم ہو گا ۔


پاکست مسلم لیگ ن کے قوم اسمبل چیف وہپ طارق فضل چوہدر کا کہن ہے کہ حکومت اظہار را کی آزاد پر یقین رکھت ہے ۔


ہر شخص کو را دین کی آزاد ہے وہ اس کا اظہار اخبار ، ٹی وی سوشل میڈ پر کر سکت ہے ۔


تاہم ترق یافت ملک ریاست مخالف پراپیگنڈ کی اجازت نہ ہوت جہ ریاست کے تحفظ کی بات آت ہے تو وہ ایس عناصر کو ضرور روک جا گا ۔


انھ نے کہ کہ معاشر بہت زیاد بگاڑ پید ہو رہ ہے سوشل میڈ پر ہر کس کی پگڑ اچھال جا رہ ہے یہ چیز کس طور پر قابل قبول نہ ہے ۔


ڈیجیٹل رائٹس کے کام کرن کارکن فریح عزیز نے بی بی سی اردو کو بتا کہ پیک ترمیم بل قوم اسمبل انتہا جلدباز لا گیا اب پارلیمنٹ کا مشترک اجلاس بل لیا گیا ہے ۔


یاد رہ کہ پارلیم کا مشترک اجلاس آج جمع پارلیمنٹ ہاؤس منعقد ہو گا ۔


وہ کہت کہ لگت ایس ہی ہے جیس آئند ایک ، دو روز یہ بل قانون بن جا گا ۔


پہل مسئل تو یہ ہے کہ ایس مجوز قوانین کے مسود سٹیک ہولڈرز کے ساتھ شیئر نہ کی جات ایو اکثریت کے زور پر انھ قانون بن دیا جات ہے ۔


وہ کہت کہ پیک کے قانون کچھ چیز پہل سے موجود تھ لیکن اب حکومت نے اس فیک نیوز یا کس کی ساکھ کو نقص پہنچ کو جرم قرار دیا ہے اس کے انھ نے غیرواضح زب کا استعمال کیا ہے ۔


وفاق حکومت کے اختیار وسیع کر دی گئے ۔


جو ریگولیٹر اتھارٹ بنا ، ٹربیونل بنا ہے جو کمیٹ بنا ہے اس حکومت کی مداخلت تو ہو گی ۔


فریح عزیز کہت کہ جو یہ بند کرو چاہ گے ، سوشل میڈ سے ہٹان چاہ گے ، وہ یہ اپن اختیار کا استعمال کر کے ہٹوا گے لوگ پر جرم لگا گے ۔


انھ نے کہ کہ وفاق حکومت سوشل میڈ پر زیاد سے زیاد کنٹرول بڑھ کی کوشش کر رہ ہے ۔


کہ جات ہے کہ آف کوم کے ماڈل پر کام کر رہ ، لیکن آف کوم تو آزاد ادار ہے یہ جو اتھارٹ بنا جا رہ ہے وہ تو حکومت کے کنٹرول ہو گی ۔


اس سب کے نیتج بولن کی آزاد انفارمیشن پر کنٹرول رکھ جا گا ۔


صحاف تنظیم کی جوائنٹ ا یکشن کمیٹ نے متنازع پیک ایکٹ ترمیم بل کو مسترد کرت اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرن احتجاج تحریک شروع کرن کا اعل کیا ہے ۔


پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ا ی و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپن ایک اعلاما کہ ہے کہ اس بل کا محور صرف سوشل میڈ نہ بلک اس کا ہدف الیکٹرانک پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز اس کا مقصد اختلاف را کو جرم بن دین ہے ۔


اعلاما کہ گیا کہ اب حکومت اگر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کرن چاہت ہے تو سینیٹ اس متنازع بل کی منظور کو مؤخر کیا جا ، بصورت دیگر احتجاج لائح عمل پر عملدرآمد شروع کر دیا جا گا ملک بھر مظاہر کی جا گے ۔


پاکست صحاف کی سب سے بڑ تنظیم پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ حکومت کی طرف سے اس بات کی یقین دہان کروا گئی کہ اس بل کو پیش کرن سے پہل تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد لیا جا گا ، لیکن ایس نہ کیا گیا ۔


انھ نے کہ کہ پی ایف یو جے کے علاو پاکست براڈ کاسٹ ایسوس ایشن ، اے پی این ایس سی پی این ای نے اس بل کی مخالفت کی ہے ۔


افضل بٹ کا کہن کہ جس جلد باز اس ترمیم ایکٹ کو منظور کروا جا رہ ہے اس سے اس تاثر کو تقویت مل رہ ہے کہ بااثر افراد حکومت مخالف آواز کو خاموش کرو کا تہی کی ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[191]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کمپیوٹرز سمارٹ فونز کی سکرین کی ٹمٹم روشن سوشل میڈ فیڈز کے سکرول ایک خاموش جنگ لڑ جا رہ ہے ۔


یہ گول بم کا مید جنگ نہ ہے بلک الفاظ ، خیال اختلاف را کا تصادم ہے ان کی روک تھام کے الیکٹرانک کرائمز ایکٹ پیک ایک دو دھار تلوار بن کر ابھر ہے ۔


اس قانون کا مقصد تو سائبر جرائم کی روک تھام مگر حالا کارروائ سے یہ تاثر ابھر رہ ہے کہ اس کا استعمال تنقید آواز کو دبان اختلاف را کو خاموش کرو کے ہو رہ ہے ۔


فیس بک ، یوٹیوب ، ٹک ٹاک ہو یا سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس انسٹ گرام ، قانون کی نظر سب پر ہے ۔


حال ہی جب راولپنڈ ایک شہر نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس اس نے ٹریفک پولیس پر الزام لگا تو پولیس نے فور طور پر پیک ایکٹ کے تحت مقدم درج کر لیا ۔


ٹریفک پولیس کا کہن کہ شہر کی ویڈیو کا مقصد عوام پولیس کے خلاف نفرت پھیل ۔


اس سے قبل صوب خیبرپختونخو کے شہر بن جب ایک عام شہر نے رمض کے چاند کے اعل تاخیر کرن پر علم پر تنقید کی تو مذہب حساسیت کے خلاف سمجھ گیا ان کے خلاف اس قانون کے تحت مقدم درج کر لیا گیا ۔


عام آدم تو ایک جانب اس قانون کی گرفت سے سابق رکن اسمبل صحاف محفوظ نہ رہ ۔


رکن قوم اسمبل جمشید دست کو پیک ایکٹ کے تحت مقدم کا سامن ہے ان پر الزام ہے کہ انھ نے پولیس پر دھاو بول ، حکومت عدلا کے خلاف اشتعال انگیز نعر لگا سوشل میڈ پر ایس ویڈیوز اپ لوڈ کیں جن سے افراتفر پھیل ۔


صحاف کی بات کی جا تو پہل کراچ فرح ملک اسلام آباد وحید مراد کو اس قانون کے تحت گرفتار کیا گیا ۔


فرح ملک اب پولیس کی حراست جبک وحید مراد کو ضمانت پر رہ کر دیا گیا ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان قوم اسمبل سینیٹ کی متعلق قائم کمیٹ اس کے بعد پارلیم کے دون ایو صدر کی منظور سے قانون بنن پیک ترمیم بل <NUM> پر نا صرف صحافت تنظیم سیاس جماعت کے اراکین بلک ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرن تنظیم کے نمائند اپن سخت تحفظ کا اظہار کرت رہ ۔


جبک حکومت کا کہن ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کرن ہے نہ کہ آزاد اظہار را پر کو قدغن لگان ۔


ان تمام مثال کی روشن یہ سوال سر اٹھ رہ ہے کہ کیا پیک ایک ڈیجیٹل آمریت کا پیش خیم بن گیا ہے ؟


خیال کیا جارہ کہ ایف آئی اے اس قانون کی پیرو کر گی لیکن اس قانون کا استعمال پولیس کی جانب سے زیاد کیا جا رہ ہے ۔


پاکست صحاف تحریک ، انس حقوق پر کتاب کے مصنف ڈاکٹر توصیف احمد کہت کہ پولیس سے لے کر ایف آئی اے تک تمام ایجنس کارروا کے دائر کار آ گئی ۔


کہ تو یہ گیا کہ ان مقدم ایف آئی اے کی جو نیا ایجنس بن رہ وہ کارروا کر گی لیکن یہ تو عام تھان کارروا کر رہ ، اس کا دائر تو بہت بڑھ گیا ہے ۔


پاکست صحاف کے علاو سوشل میڈ ایکٹوسٹس کی ایک بڑ کھیپ پید ہے جو سیاس ، معاش معاشرت مسائل پر کھل کر اظہار را کرت ، اس بعض اوق پاکست کے عسکر ، سولین سیاس ادار کو تنقید کا نشان بنا جات رہ ہے ۔


ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر انس حقوق کی نامور کارکن نگہت داد کہت کہ وہ ریاست جو ایک جمہور ریاست کا دعو کر اس کی عوام اپن خدش کا اظہار کرت ڈر بالخصوص حکومت پالیس ، کرپشن دیگر مسائل پر بات کرن سے عوام ڈرن شروع ہو جا تو وہ جمہوریت جمہوریت نہ ہوت ۔


اب سیلف سینسرشپ کا رجح بڑھ گا ، لوگ سوچ گے کہ کون سی ایس بات کر جو پیک کی زد نہ آئے ۔


وہ کہت جھوٹ خبر گمرا کن خبر کی وسیع تعریف لوگ کو گرفتار کرن شروع کر دیں گے تو لوگ بات کرن سے گھبرا گے ۔


اگر آپ ڈر کے بیٹھ گئے تو حکمر کے احتساب کا عمل نہ ہو پا گا انھ کھل چھوٹ ہو گی ۔


اردو نیوز سے وابست صحاف وحید مراد کو اسلام آباد ان کے گھر سے اٹھا گیا بعد معلوم کہ وفاق تحقیق ایجنس ایف آئی اے نے ان کے خلاف پیک کے تحت مقدم درج کیا ہے ۔


ان پر الزام ہے کہ انھ نے بلوچ قوم پرست رہنم اختر مینگل کی سماج رابط کی ویب سائیٹ ایکس پر بی کو ری ٹویٹ کیا ہے ۔


وحید مراد کی ساس ، عابد نواز نے اسلام آباد ہا کورٹ ایک درخواست دائر کی جس کے مطابق ، مراد کو ان کے گھر سے نامعلوم اہلکار نے زبردست غائب کر دیا ۔


درخواست کہ گیا ہے کہ عابد زبردست غائب کرن کی عین شاہد خود اغو کار کے ہاتھ بدسلوک کا شکار ہو ۔


وحید مراد اب ضمانت پر رہ ہو چک ۔


اس واقع سے ایک ہفت قبل کراچ یو ٹیوب چینل رفتار کے مالک فرح ملک کو ایف آئی اے نے پیک ایکٹ کے تحت گرفتار کیا ۔


ایف آئی آر الزام لگا گیا ہے کہ وہ ریاست مخالف ویڈیوز پوسٹ کرن کی مہم چلان ، جعل خبر عوام اشتعال انگیز کے ایجنڈ پر مشتمل ریاست مخالف مواد سے متعلق پوسٹس ویڈیوز تیار کرن پھیل ملوث ۔


عدالت نے فرح ملک کو جیل کسٹڈ دین کا حکم جار کیا تاہم ایف آئی اے نے انھ ایک مقدم گرفتار کر لیا اس بار ان پر غیر قانون کال سینٹر چلان کا الزام عائد کیا ۔


ان دون واقع سے قبل اسلام آباد وفاق تحقیق ایجنس ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ نے جعفر ایکسپریس حمل کے بار مبین طور پر جعل خبر پھیل پر صحاف احمد نور ، وکیل شفیق احمد سوشل میڈ کارکن آئن درخ سمیت تین افراد کے خلاف پیک ایکٹ کے تحت مقدم درج کی ۔


اس بار بات کرت سینیئر صحاف مظہر عباس کا کہن ہے کہ ان کا شروع سے یہ خیال کہ یہ ایکٹ نہ صرف صحاف بلک انس حقوق کے کارکن کے ہے ، جس کو چاہ گے ٹارگٹ کر لیں گے ۔


مظہر عباس نے صحافت تنظیم کی خاموش پر سوال اٹھا کہ کہ ایس لگ رہ ہے جیس ہم نے اس قانون کو قبول کر لیا ہے ، اس سے بڑ صحافت کا الما نہ ہو سکت ۔


کونسل آف پاکست نیوز پیپرز ایڈیٹرز سی پی این ای کے صدر ارشاد عارف حالا واقع کو لے کر تشو ۔


ان کے مطابق یہ ہی خوف کہ پیک ایکٹ صحاف کے خلاف استعمال ہو گا کیونک اس کے مقاصد پہل دن سے واضح ۔


سن <NUM> بغیر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے منظور ہون یہ قانون ، اب شہباز شریف کی حکومت کے دور متنازع ترامیم کے ساتھ موجود ہے ۔


ارشاد عارف کے مطابق حکومت کے وعد کے باوجود ، پیک ایکٹ صحاف ، مخالف آواز آزاد اظہار کو دبان کا ایک ذریع بن چک ہے حالانک شہباز شریف نے بطور اپوزیشن رہنم یہ ایکٹ ختم کرن کی یقین دہان کروا ۔


صدر آصف عل زردار نے رو سال <NUM> جنور کو پیک ترمیم بل پر دستخط کی جس کے خلاف صحاف نے یوم سیا منا ، ترمیم قانون کے نفاذ کے بعد اس ایکٹ کے تحت مقدم تیز کا رجح دیکھ گیا ہے ۔


پاکست پیپلز پارٹ کی رہنم شازا مر کا کہن ہے کہ صحاف کو اظہار را کی آزاد ہون چاہا یہ جمہوریت کا حسن ہے اگر تنقید ہو اس کو اصلاح کے استعمال کرن چاہا ۔


ملک ملک کے باہر پاکست کے خلاف پراپیگینڈ فیکٹریز کام کر رہ کس حکومت کے ان کو ہینڈل کرن بڑ مشکل ہوت ہے لیکن قوانین بن دی جا ، ریگولیٹ کیا جا تو اس بہتر آ سکت ہے تاہم اس قانون کا ناجائز استعمال نہ ہون چاہا ۔


ہم کہت حقائق رپورٹ ہوں پراپگینڈ نہ ۔


شازا مر سے جب یہ سوال کیا گیا کہ کیا وہ سمجھت کہ پیک ایکٹ کا استعمال درست سمت ہو رہ ہے تو ان کا کہن کہ غلط ہو رہ ہو گی ایف آئی اے یا کو ادار کر رہ ہو گا ۔


کس کو تکلیف یا اذیت نہ پہنچ چاہا ۔


وہ سمجھت کہ جو قانون پر عمل درآمد کرن انھ جوابد سمجھن چاہا جن کو قانون کا سامن ہے انھ ذم دار کا مظاہر کرن چاہا ۔


وہ کہت کہ پیک ترمیم پر پیپلز پارٹ کی یہ بات کہ اس سیف گارڈز کو یقین بنان چاہا تاک اس سے انس حقوق متاثر نہ ہوں بے گنا لوگ نہ پھنس ، ہم نے بہت سار تجاویز پیش کیں پروٹیکشن کو یقین بنا ہے ۔


وہ کہت کہ معاشر ڈس انفارمیشن پراپیگینڈ کا سامن کر رہ ہے جس کی وج سے کئی مسائل پید ہو رہ کس کو احتساب سے بر الذم نہ ہون چاہا چیک اینڈ بیلنس رکھن ضرور ہے ۔


انھ نے بتا کہ وہ خود فیک نیوز کی متاثر ۔


ایک نام نہاد صحاف نے سوشل میڈ پر خبر دی کہ ان کے گھر سے <NUM> ارب ڈالر برآمد اس وقت وہ فیمل کے ساتھ کھان کی دعوت پر تھ اس پراپیگینڈ نے انھ اذیت پہنچا ۔


رو برس <NUM> جنور کو حکمر جماعت مسلم لیگ ن نے ایک بار اس قانون کچھ ترامیم پارلیمنٹ پیش کی جنھ قوم اسمبل سینیٹ سے پاس کروا جان صدر پاکست آصف عل زردار کی منظور کے بعد پیک قانون بن دیا گیا ۔


حکومت نے نئے ترمیم شد قانون کو پیک ترمیم بل <NUM> کا نام دیا ہے ۔


صدر پاکست کی منظور کے بعد قانون بنن پیک قانون کو دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ترمیم بل <NUM> کا نام دیا گیا ہے جس فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نیا تحقیق ایجنس تشکیل دی جان کی تجویز پیش کی گئی ہے ۔


قانون سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹیقائم کرن کی تجویز دیت کہ گیا ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈ پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ معیار کے تعین کی مجاز ہو گی سوشل میڈ کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ حقوق کو یقین بنا گی ۔


بل یہ کہ گیا ہے کہ پیک ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈ پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کارروا کے علاو متعلق ادار کو سوشل میڈ سے غیر قانون مواد ہٹان کی ہدایت جار کرن کی مجاز ہو گی ۔


اس بل کے ذریع پیک ایکٹ ایک نیا شق ، سیکشن <NUM> اے کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیل وال کے خلاف سز سے متعلق ہے ۔


اس کہ گیا ہے کہ جو کو جان بوجھ کر فیک نیوز پھیل ہے جو عوام معاشر ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بن اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپ تک جرم یا دون سزا دی جا گی ۔


سوشل میڈ پر غیر قانون سرگرم سے متاثر فرد <NUM> گھنٹ سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کو درخواست دین کا پابند ہو گا ۔


اس اتھارٹ کل نو ممبر ہوں گے جبک سیکریٹر داخل ، چیئرمین پی ٹی اے چیئرمین پیمر بر بنا عہد اس اتھارٹ کا حص ہوں گے ۔


اس مجوز اتھارٹ سے متعلق مزید بتا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین پانچ اراکین کی تعین پانچ سال کی مدت کے کی جا گی اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈ پر کس غیر قانون مواد کو فور بلاک کرن کی ہدایت جار کرن کے مجاز ہوں گے ۔


اس قانون کے تحت سوشل میڈ پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کرو لازم قرار دیا گیا ہے جبک قانون کی خلاف ورز کرن سوشل میڈ پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بند کیا جا سک گا ۔


یہ اتھارٹ نظرا پاکست کے برخلاف شہر کو قانون توڑن پر آماد کرن مواد کو بلاک کرن کی مجاز ہو گی ۔


اس قانون کے مطابق اتھارٹ پاکست کی مسلح افواج ، پارلیم یا صوبا اسمبل کے خلاف غیر قانون مواد کو بلاک کرن کی مجاز ہو گی جبک پارلیمنٹ کی کارروا کے دور سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کی گئے مواد کو سوشل میڈ پر اپلوڈ نہ کیا جا سک گا ۔


اس قانون کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصا کے بیان سوشل میڈ پر اپلوڈ نہ کی جا سک گے ۔


اس قانون کے تحت سوشل میڈ شکایت کونسل قائم کی جا گی جبک سوشل میڈ پلیٹ فارم کی جانب سے ہداا پر عملدرآمد نہ ہون کی صورت اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کر گی ۔


اس قانون کہ گیا ہے کہ سوشل میڈ پر غیر قانون سرگرم کی تحقیق کے وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیق ایجنس قائم کر گی جس کے سربرا کا تعین تین سال کے عرص کے ہو گی ۔


نیا تحقیق ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جا گا ۔


اس قانون پر عملدرآمد کے وفاق حکومت سوشل میڈ پروٹیکشن ٹربیونل قائم کر گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔


قانون کے مطابق ٹربیونل کے فیصل کو سپریم کورٹ آف پاکست <NUM> دن چیلنج کیا جا سک گا ۔


پاکست کی صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے نئے پیک قوانین کو متنازع قرار دیت مسترد کیا اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرن احتجاج تحریک شروع کرن کا اعل کیا ۔


پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ای و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپن ایک اعلاما کہ کہ اس قانون کا محور صرف سوشل میڈ نہ بلک اس کا ہدف الیکٹرانک پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز اس کا مقصد اختلاف را کو جرم بن دین ہے ۔


پیک قانون کے خلاف مقدم پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس پی ایف یو جے صحاف حامد میر کے وکیل عمر شفیق نے بی بی سی کے اعظم خان کو اپن تحفظ سے متعلق تفصیل بتات کہ کہ پیک ترمیم بل <NUM> بنیاد انس حقوق آئین پاکست سے متصادم ہے ۔


متنازع ترامیم کے ذریع حق آزاد اظہار را ، آزاد صحافت ، میڈ کی آزاد بالخصوص عوام تک معلوم تک رسا کے حق کو ناممکن العمل بنا گیا ہے ۔


ان کے مطابق قانون ایس بے جا ترامیم کی گئیں کہ جن کے باعث حکومت کس خبر کو جھوٹ قرار دے کر صحاف کو ناقابل ضمانت جرم کے ارتکاب کے الزام فور طور پر گرفتار کر سکت ہے ۔


وکیل عمر شفیق کے مطابق قانون کو ایس ضابط متعین نہ کیا گیا جس کی رو سے اس بات کا تعین کیا جا سک کہ سوشل میڈ پر نشر ہون کونس خبر سچ ہے یا جھوٹ ؟


محض انتظاما کی صوابدید اختیار ہی کس خبر یا انفارمیشن کے سچ یا جھوٹ ہون کا تعین کر گے ۔


وکیل عمر شفیق اعتراض اٹھ کہت کہ پیک قانون کے تحت بنا جان تین ادار یعن سوشل میڈ پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ ، کونسل ٹریبیونل مکمل طور پر حکومت کنٹرول ہوں گے ، یہ امر یقین ہے کہ ایس جانبدار حکومت کے ماتحت قائم کس اتھارٹ ، کونسل یا ٹریبیونل سے انصاف شفافیت کی کو توقع نہ رکھ جا سکت ۔


ان کے مطابق اتھارٹ کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ بغیر کس نوٹس بغیر کس سماعت کے کس سوشل میڈ پلیٹ فارم پر کس چینل یا اکاؤنٹ کو یک طرف کارروا کے ذریع بلاک کر سک ۔


پیک ترمیم بل <NUM> پر ہون تنقید حکومت ادار کی جانب سے اس قانون کے استعمال پر اٹھن اعتراض پر حکومت جماعت کے رہنم سابق وفاق وزیر خرم دستگیر نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ اگر اس قانون کا غلط استعمال ایس مثال سامن آئیں تو یقین حکومت اس پر دوبار غور کر گی ، اس ترمیم کر گی اس قانون کو مزید بہتر کر گی ۔


تاہم حکومت نے اس حوال سے کچھ ریڈ لائن گائیڈ لائن کا تعین کرن ہے تاک توازن قائم رہ ۔


خرم دستگیر کے مطابق اس وقت بڑ چیلنج آزاد اظہار آزاد شتر بے مہار توازن کا ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ اس وقت سوشل میڈ پر ملک قیادت کے خلاف ہرز سرا ہو رہ ہے نفرت انگیز مواد پھیلا جا رہ ہے جس کا تدارک ضرور ہے ۔


ان کے مطابق پاکست کا آئین جہ آزاد اظہار را دیت ہے وہ کچھ حدود و قیود کا تعین کیا گیا ہے کہ کیس آپ نے خارج پالیس ، فوج عدلا سمیت اہم امور پر ذم دار کا مظاہر کرن ہے ۔


صحاف کے خلاف اقدام سے متعلق سوال پر خرم دستگیر نے کہ کہ صحاف ذم دار کا مظاہر کر ری ٹویٹ مشین نہ بن بلک وہ کو مواد شئیر کرن سے قبل حقائق کی خوب چھ بین کر لیں ۔


پاکست کی حکومت قانون نافذ کرن ادار کی جانب سے صحاف عام شہر کے خلاف پیک قانون کے مبین غلط استعمال پر پاکست کے وزیر دفاع خواج آصف نے <NUM> مارچ کو پاکست کے مقام ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام کیپیٹل ٹاک میزب حامد میر سے گفتگو کرت کہ کہ ہمار ملک اس وقت ایک تلخ ماحول بن چک ہے گذشت تین چار برس سے سوشل میڈ نے اس بہت کردار اد کیا ہے ۔


پروگرام پیک قوانین کے مبین غلط استعمال پر حکومت کو پہنچ سیاس نقص کے سوال پر وزیر دفاع خواج آصف کا کہن کہ حکومت کو اس قانون کے غلط استعمال کی بلکل پروا ہون چاہا ، حکومت کو اپن نفع نقص کی پروا ہون چاہا ۔


ان کا مزید کہن کہ مگر کیا جو حال آج اس سے پہل ایس حال کبھ ۔


سیاس مخالفین کی عزت سانجھ ہون چاہا لیکن آج سیاس مخالفین ایک دوسر کی بہن بیٹ کو سوشل میڈ کی زینت بن رہ ۔


خواج آصف کا مزید کہن کہ اس قسم کا عمل کس قسم کے ردعمل کو جنم دے گا ، سوشل میڈ پر ملک سے باہر اندر موجود چند صحاف نام نہاد صحاف اس قسم کے تبصر کو ری ٹویٹ کر دیت یا ذو معن قسم کا تبصر کرت سب سے زیاد سیاس مخالفت ایس کس بات کی کم از کم مذمت نہ کرت ۔


یہ صحافت نہ ہے اگر کو اس قسم کی صحافت پر حمل قرار دے تو اس سے متفق نہ ہوں ۔


تاہم اس سے قبل خواج آصف نے میڈ نمائند سے گفتگو کرت کہ کہ یہ جو سلسل کہ سیاستد تو کہ صحاف حدود کراس کر جات ہمار حال سے کو مبر نہ ہے صحاف برادر کو اس سے آئسولیٹ یعن لاتعلق تو نہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[192]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست صحاف احمد نور کے اہلخ کا دعو ہے کہ اسلام آباد ان کی رہائش گا پر مبین طور پر حمل کر کے احمد کے دو بھائ کو اغو کر لیا گیا ہے ۔


احمد نور گذشت کئی برس سے امریک مقیم خود انھ نے سوشل میڈ پر یہ دعو کیا ہے کہ ان کی ایک خبر پر ان کے خاند کو نہ صرف ہراس کیا گیا بلک تشدد کا نشان بنا گیا ہے ۔


احمد نور کی والد نے اپن بیٹ کی بازیاب کے اسلام آباد ہا کورٹ ایک پیٹیشن دائر کی ہے جس دعو کیا گیا ہے کہ منگل کی رات ایک بج کر پانچ منٹ پر ان کے دو بیٹ کو بظاہر ملک کے دو خفی ادار کے نامعلوم اہلکار نے اغو کر لیا ہے ۔


درخواست گزار کی جانب سے اس معامل ان ادار کے ملوث ہون کے الزام کی آزاد تصدیق نہ کی جا سک نہ ہی تاحال اس بار متعلق حکام کی جانب سے کو ردعمل سامن آیا ہے ۔


اس درخواست یہ لکھ گیا ہے کہ حراست گئے دون افراد انجینیئرز ان کا اپن بھا احمد نور کی رپورٹنگ یا تحقیق صحافت سے کو تعلق نہ ہے ۔


احمد نور کی والد امین بشیر کی جانب سے سیکریٹر دفاع ، سیکرٹر داخل ، انسپکٹر جنرل آف پولیس تھان نون کے ایس ایچ او کو فریق بنا گیا ہے کہ گیا ہے کہ صحاف کے دون بھائ کو فور طور پر بازیاب کرو کر ہا کورٹ پیش کیا جا ۔


درخواست استدع کی گئی ہے کہ عدالت فریقین کو حکم جار کر کہ وہ صحاف کے بھائ کو غیرقانون حراست لین وال کی شناخت کر ان کے خلاف تحقیق کر ۔


احمد نور کی بہن نے اس بار بی بی سی اردو سے بات کرت بتا کہ گھر پر حمل کرن وال نے اپن شناخت نہ بتا ۔


انھ نے میر بھائ کو زدوکوب کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کا کہن کہ ہم ان سے پوچھت رہ کہ وہ کون ؟


ان سے کس نے درواز کھلو کے کہ کہ وہ پولیس سے ؟


تاہم ان کا مزید کہن کہ رات کے اندھیر وہ ڈر و خوف کے باعث نامعلوم افراد کے یونیفارم نہ دیکھ سک لیکن ان سے دو ، تین افراد نے بلٹ پروف جیکٹس پہن رکھ تھ ۔


صحاف احمد نور کی بہن نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ انھ اپن بھائ کی فکر لاحق ہے انھ نہ معلوم کہ وہ کہ کس حال ۔


انھ نے کہ کہ اس واقع کا مقدم درج کرو کے انھ نے اسلام آباد کے تھان نون درخواست دی ہے ۔


واقع کا مقدم درج کرن کے اسلام آباد کے تھان نون سے رابط کیا لیکن نہ معلوم کہ ایف آئی آر درج کی گئی ہے یا نہ ۔


جب اس واقع سے متعلق حقائق جانن کے اسلام آباد پولیس کے ترجم سے رابط کیا تو انھ نے پولیس کی جانب سے کس قسم کا چھاپ مار جان کی تردید کی ۔


تاہم انھ نے اس بات کی تصدیق کی کہ صحاف احمد نور کے اہلخ کی جانب سے ان کے بھائ کو مبین طور پر زدوکوب کرن اغو کرن کے واقع کی درخواست دی گئی ہے تاہم تاحال ایف آئی آر درج نہ کی گئی ہے ۔


صحاف احمد نور کی جانب سے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر اپن بھائ کے مبین اغو کے بار بات کرن کے بعد پاکست سوشل میڈ پر صحاف دیگر صارفین اس واقع کے حوال سے بات چیت کرت نظر آ رہ ۔


صحاف اعزاز سید نے اس بار سوشل میڈ پر تبصر کرت لکھ کہ احمد نور کی صحافت پر کو اعتراض ہے ، ان کی کس خبر سے آپ خوش نہ یا ان کی کس تصویر یا نظرا کے آپ مخالف تو انھ قانون کے کٹہر لے جا نہ کہ ان کے بے گنا بھائ پر تشدد کر اٹھ کر لے جا ۔


سیاس کارکن محقق عمار عل جان نے اپن ایک پوسٹ لکھ کہ احمد نور کے بھائ کا مبین اغو سراسر غیر قانون ہے آزاد اظہار را پر بزدل حمل ہے ۔


انھ نے دعو کیا کہ ایس حمل کا مقصد اسٹبلشمنٹ کے کردار پر عوام بحث کو دبان ہے ۔


رض احمد روم نے اپن سوشل میڈ پوسٹ لکھ کہ اگر احمد نور کی خبر مسئل تو اس کے مواد کو درست طریق سے چیلنج کیا جا سکت ہے انھ غلط ثابت کیا جا سکت ہے ۔


ماض احمد نور پاکست انگریز اخبار دی نیوز سے منسلک رہ سن <NUM> ان پر دارالحکومت اسلام آباد ایک حمل جس ان کے سر پر شدید چوٹ آئی تھ ۔


اکتوبر <NUM> ان پر ان کے ڈرائیور پر چاقو سے حمل کیا گیا ۔


ان کے ڈرائیور کی مدعیت اس وقت درج ہون ایف آئی آر کہ گیا کہ حمل آور نے احمد نور پر تشدد کیا ان کے موبائل فونز لے کر فرار ہو گئے ۔


احمد نور گذشت کئی برس سے امریک مقیم فیکٹ فوکس نام خبر کی ایک ویب سائٹ چل رہ ۔


عالم صحافت تنظیم پاکست کو دن بھر صحافت کے خطرناک ترین ممالک شمار کرت یہ حالا برس صحاف کو ہراس کرن کے متعدد واقع پیش آئے ۔


رپورٹرز ودآؤٹ بارڈرز کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس <NUM> ممالک کی فہرست پاکست کا <NUM>واں نمبر ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[193]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان منگل کو اسلام آباد سے اغو ہون صحاف مطیع الل جان نے اس واقع سے متعلق جمعر کو اسلام آباد پولیس کو اپن بی ریکارڈ کر دیا ہے ۔


یہ بی ریکارڈ کران کے بعد انھ نے یوٹیوب پر اپن ویڈیو بی جار کیا ہے جس انھ نے یہ دعو کیا کہ انھ منگل کو تقریب گیار بج اسلام آباد کے ایک سرکار سکول کے باہر سے کچھ باورد افراد نے زبردست ان کی گاڑ سے گھسیٹ کر ویگو یا ڈبل کیبن گاڑ پھینک ۔


انھ نے دعو کیا کہ ان افراد نے ان کی گردن دبوچ کر من نیچ کی طرف کر دیا زدوکوب کرن شروع کر دیا ۔


مطیع الل جان کے دعو کے مطابق اغو کار پولیس کی ورد پہن چار سے پانچ گاڑ آئے ، جن سے کچھ افراد مسلح ۔


ان کے مطابق انھ نے اہلا کی توج حاصل کرن کے اپن موبائل سکول کے اندر پھینک دیا ۔


یاد رہ کہ منگل کی صبح مطیع الل کو اسلام آباد کے علاق سیکٹر جی سکس ان کی اہلا کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغو کیا ۔


مطیع الل جان نے دعو کیا ہے کہ جب انھ گاڑ زدوکوب کیا جا رہ تو ساتھ پولیس کی ورد ملبوس وہ مسلح افراد یہ کہت کہ تم ایس بات کیوں کرت ہو ، تم صحاف ہو ، تم ایس بات کیوں کرت ہو ۔


مطیع الل جان سے اغواکار کا سوال کیا آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کس نے اغو کیا ؟


سب سے زیاد پڑھ جان اسلام آباد سے اغو کی گئے صحاف مطیع الل جان گھر واپس پہنچ گئے سپریم کورٹ کا مطیع الل جان کے مبین اغو کا نوٹس ، رپورٹ طلب ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع الل جان کو نوٹس جار مطیع الل جان کے دعو کے مطابق انھ ایک ایس جگ لے جا گیا جو بظاہر کو پولیس سٹیشن معلوم ہوت ۔


ان کا دعو ہے کہ وہ انھ جب ایک بار واش روم جان کی اجازت مل تو انھ دیوار پر پولیس کا خاص رنگ نظر آیا ۔


انھ نے دعو کیا کہ انھ سیمنٹ کے فرش پر لٹ کر زد وکوب کیا گیا وہ افراد انھ ان کے بچ کا نام لے کر دھمک دیت رہ ۔


ان کے دعو کے مطابق جب وہ چیخت چلات کہ انھ سانس کا مسئل ہے تو انھ مزید زدوکوب کیا جات من پر کس کے ٹیپ باندھ دی گئی ، جس سے ان کا سانس گھٹن شروع ۔


مطیع الل جان کے مطابق انھ پان دیا جات ۔


صحاف مطیع الل جان کے مطابق انھ نے اغو کار کو ایک روز بعد بدھ کو ہون سپریم کورٹ کی پیش کا حوال دیا لیکن انھ نے صرف یہ کہ کہ تم سمجھدار ہو ، اپن آپ کو پڑھ لکھ سمجھت ہو ، ویس تو بڑ بڑ بات کرت ہو ، ہم سے پوچھت ہو ۔


مطیع الل جان کے دعو کے مطابق اغو کار صحیح پشتو نہ بول رہ ۔


ان کے مطابق انھ ایس محسوس ہو رہ کہ جیس انھ پشاور یا افغانست لے جا جا رہ ہے ۔


مطیع الل جان کے مطابق انھ آخر ایک جگ جھاڑ پھینک دیا گیا ان کے سر پر زور سے کو چیز مار گئی ۔


مطیع الل جان کا دعو ہے کہ انھ نے تاثر دیا کہ جیس وہ بیہوش ہو گئے ۔


اس وقت اغو کار نے من پر پان پھینک تو نے آنکھ کھول ۔


مطیع الل کا کہن ہے کہ انھ خوف محسوس کہ اب انھ قتل کر دیا جا گا ، نے کلم پڑھن شروع کر دیا ۔


مطیع الل جان کے دعو اس کے بعد اغواکار نے پشتو ان سے نام پوچھ تو انھ نے جواب دیا کہ وہ صحاف مطیع الل جان ۔


ان کے دعو کے مطابق ایک دوسر اغو کار نے پوچھ کیا آپ زرق خان نہ ، اغو کار نے کہ کہ یہ غلط بند ہے ۔


مطیع الل جان کے مطابق اس وقت انھ امید پید کہ اب ان کی جان بخش ہو جا گی ۔


مطیع الل کے مطابق انھ نے قسم کھ کر کہ کہ وہ صحاف مطیع الل جان ۔


صحاف مطیع الل نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ اغو کرن وہ لوگ جو جمہوریت ، آئین نظام کے مخالف یہ وہ لوگ جو شروع دن سے آئین کے خلاف سازش کرت آ رہ ۔


واضح رہ کہ صحاف مطیع الل جان نے تصدیق کی ہے کہ ان کا ویڈیو بی نامکمل ہے جبک مکمل بی پولیس مجسٹریٹ کے پاس ریکارڈ پر موجود ہے ، جس سپریم کورٹ کے سامن پیش کیا جا گا ۔


اس مقدم تفتیش افسر آبپار پولیس کے ایڈیشنل ایس ایچ او نے بی بی سی کو بتا کہ صحاف مطیع الل جان کے اغو کی تفتیش مزید آگ بڑھا جا رہ ہے ۔


انھ نے تصدیق کی ہے کہ مطیع الل جان نے اپن بی زدوکوب کی جان کے بار بتا ہے تاہم انھ نے میڈیکل چیک اپ نہ کرا کہ کہ انھ بظاہر کو چوٹ نہ آئی ہے ۔


تفتیش افسر کے مطابق صحاف مطیع الل نے اس مقدم کس کو نامزد نہ کیا ہے ۔


تاہم پولیس افسر کے مطابق اس مقدم کا سب سے اہم ثبوت ویڈیو ہے ، جس فرانزک کے لاہور اس ملوث افراد کی شناخت کے قوم شناخت ادار نادر کو بھیج دیا گیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[194]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان ایجنٹ کوئٹ سے بھیج دیت ، اس کے بعد راست ہم ہر جگ بکت ہی جات ۔


ہر تھوڑ دیر بعد اگل ایجنٹ کو فروخت کر دیا جات ہے ۔


اٹل جان کا اراد ، یہ سوچ کر گھر سے نکل کہ وہ پہنچ جاؤں گا تو زندگ بن جا گی ۔


یہ کہن ہے کہ صوب پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھن مدثر عل کا جو ماض دو مرتب یورپ پہنچن کی کوشش کر چک ۔


گذشت دن اٹل غیرقانون طریق سے داخل ہون کی کوشش کے دور پیش آن کشت حادث کم از کم <NUM> افراد ہلاک جن پاکست شہر شامل ۔


اس حادث پاکست شہر کی ہلاکت کے بعد ملک ایک بار انس سمگلنگ کے بار بحث شروع ہو گئی ہے ۔


لیکن یہ ڈنک ہوت کیا ہے پاکست سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہوت ؟


جانا ہمار ساتھ موس یاور کی اس دستاویز فلم ۔


یہ دستاویز فلم دیکھن کے نیچ دی گئے یوٹیوب لنک پر کلک کر ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[195]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جس دن گیم ہوگ اس دن آپ کو کوئٹ آن ہو گا بس اڈ پر پہنچن ہو گا ۔


راست کا خرچ <NUM> ہزار روپ تک آ سکت ہے ۔


گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا ۔


خواتین کے گاڑ کا انتظام کیا جات ہے لیکن اس کے پیس الگ سے دین پڑت ۔


کیونک لوگ کو جمع کرن پڑت ہے گاڑ ساتھ جان کے ہر کو راض نہ ہوت ۔


تمام تر پیس جگ پر پہنچ کر دین پڑت ۔


ایڈوانس کچھ نہ ہوت ۔


یہ میر اس مختصر سی گفتگو کے چند جمل جن ایک ایجنٹ غیر قانون طور پر یورپ تک ڈنک لگان کے ریٹ طریق کار سمجھ رہ ۔


یاد رہ کہ غیرقانون طریق سے پیدل یا کشت سوار ہو کر ترک سے یون یا اٹل یا کس یورپ ملک جان کو ڈنک کہ جات ہے ۔


یہ لفظ زیاد تر گجر ، سیالکوٹ گوجرانوال استعمال ہوت ہے جبک بلوچست کے راست ایر جان وال کو وہ کے انس سمگلرز مہم کہت ۔


مگر آپ سوچ رہ ہوں گے کہ انس سمگلرز سے رابط کرن یا ان سے بات کرن کی ضرورت کیوں پیش آئی ؟


قطع غیرقانون طریق سے یورپ نہ جان مگر اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش کہ وہ پاکست شہر جو یورپ جان کے خواہشمند ہوت وہ ان انس سمگلرز تک کیس پہنچت ابتدا معامل کیس طے پات ؟


اپن تحقیق کے دور معلوم کہ اس وقت پاکست سوشل میڈ وہ بڑ پلیٹ فارم ہے جس کے ذریع انس سمگلر عام لوگ کو اپن دام پھنس ۔


تھوڑ سی تحقیق کرن پر فیس بک ٹک ٹاک پر ایس متعدد صفح سامن آ گئے جہ لوگ کو یورپ تک ڈنک لگان کی آفر دی جا رہ ۔


یاد رہ کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یون کشت حادث پیش آ چک ہے حکومت کے مطابق وہ انس سمگلرز کے خلاف ایک بڑ کریک ڈاؤن کر رہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان مختلف سوشل میڈ صفح پر <NUM> سے لے کر <NUM> تک ارک شامل ۔


یہ اکثر لوگ سوال پوچھت نظر آئے کہ کیا کو اٹل تک ڈنک لگ رہ ہے ؟


یا ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھ جات ہے کہ اگر کو ترک تک ڈنک لگان چاہت ہے تو کمنٹس جواب دے ۔


جواب دین پر لوگ کو واٹس ایپ نمبر ایجنٹ کا نام جو کہ فرض لگت ہے بت دیا جات ہے ۔


ان سے باق کی بات اس واٹس ایپ نمبر پر کرن کو کہ جات ہے ۔


فرض نام اس لگت ہے کیونک اس نام کا پہل ایک فرد آپ سے بات کرت ہے فون کرن پر دوسر ۔


اس رپورٹ کی تحقیق کے جب نے ایک ایس ہی عام سے فیس بک پیج پر موجود نمبر کے ذریع ایک ایجنٹ حاج عظمت کے واٹس ایپ پر رابط کیا انھ بتا کہ ترک جان ہے تو اس نے فور واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی ۔


اس فہرست مختلف سروسز کی قیمت طریق کار لکھ ۔


مثال کے طور پر بتا گیا کہ کیس تین طریق سے ترک پہنچا جا سکت ہے ۔


ان کی جانب سے بھیج گئی تفصیل کے مطابق پہل طریق نارمل گیم کے ذریع جان کا جس تین لاکھ روپ لگ گے ۔


دوسر طریق ہے وی آئی پی گیم کا جس کے ساڑھ تین لاکھ ہوں گے تیسر طریق ہے فل وی آئی پی گیم کا جس کے ساڑھ چار لاکھ روپ لگ سکت ۔


اس کے فور بعد ایک وائس نوٹ کے ذریع ایجنٹ نے بتا کہ کیس تمام تر پیس جگ منزل پر پہنچ کر پر پہنچ کر دین پڑت ۔


ایڈوانس کچھ نہ ہوت ۔


دوسر بات یہ بتا گئی کہ جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹ آن ہوگ ۔


بس اڈ پر پہنچن ہو گا ۔


راست کا خرچ <NUM> ہزار روپ تک آ سکت ہے ۔


ایجنٹ نے بتا کہ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگ ۔


یورپ تک پہنچن کا طریق کار کچھ یوں ہوت ہے کہ اس سفر کی حام پیس بھرن وال کو پنجاب سے کوئٹ ، کوئٹ سے ایر ایر سے ترک لے جا جات ہے ۔


ترک کے بعد یورپ تک جان کا باقاعد آغاز ہوت ہے ۔


یہ سے کشت کے نچل حص بند ہو کر سفر کرن پڑت ہے ۔


اس تمام تر سفر کی تیار سے لے کر تفصیل تک سوشل میڈ واٹس ایپ کے ذریع بھیج جات ۔


جبک ٹک ٹاک پر ترک کے راست یورپ پہنچن وال سے تعریف ویڈیوز بنو کو کہ جات ہے جہ پہنچن افراد بتات کہ انھ کتن اچھ سروس مل ہے ۔


ٹک ٹاک پر زیاد تر یورپ تک سفر کرن ایس کئی صارفین نے اپن ویڈیوز لگا جن سے زیاد تر کا تعلق گجر سیالکوٹ یا پاکست کے زیر انتظام کشمیر سے ہے ۔


ان پاکست سے اٹل ، رومانا ، بلغارا ترک کے راست یون جان کی ویڈیوز موجود ۔


سوشل میڈ صفح پر پوسٹ کی گئی ان ویڈیوز دیکھ جا سکت ہے کہ کیس صارفین یورپ کے نزدیک پہنچن پر سیڑھ کے ذریع سرحد پر لگ باڑ کو عبور کر رہ ۔


چند ویڈیوز صارفین اٹل یا رومانا پہنچن کے بعد ڈنک کرو وال کا شکرا اد کر رہ اپن دیگر دوست کو ان کے ساتھ جان کی تاکید کر رہ ۔


ان تمام تر ویڈیوز کو کہ <NUM> ہزار افراد تو کہ <NUM> لاکھ لوگ نے دیکھ ہے ۔


واضح رہ کہ اس رپورٹ کے فائل کرن تک چند اکاؤنٹ ، جن تک بی بی سی نے رسا حاصل کی ، وہ اب ڈیلیٹ کی جا چک ۔


اب سوال یہ ہے کہ غیر قانون طریق سے متعلق یہ معلوم جب اتن آسان سے ان ویب سائٹس پر موجود تو ان تک قانون نافذ کرن ادار کیوں نہ پہنچ پا رہ ؟


بی بی سی کے رابط کرن پر وفاق تحقیق ادار کی ترجم نے بتا کہ ڈائریکٹر جنرل کی ہداا کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفح کو بلاک کر دیا جا گا ۔


انھ نے کہ کہ ایف آئی آے کا پور اراد ہے کہ ناصرف پاکست بلک غیر ملک ایجنس کی مدد سے ایس ایجنٹس تک پہنچ جا ۔


انھ نے منگل کے روز ہون اجلاس کا حوال دیت بتا کہ ایس تمام تر ایجنٹس انس سمگلر کا ڈیٹ جمع کیا جا رہ ہے ۔


سوشل میڈ کے ذریع لوگ کو قانون طریق سے بیرون ملک ملازمت کی آگاہ دی جا گی ۔


ایف آئی اے کے دعو اپن جگ لیکن اس وقت سوشل میڈ پر ایس مواد دیکھ کر تاثر یہ ملت ہے کہ پاکست سے انس سمگلنگ کا باآس خاتم ہون کاف مشکل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[196]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان مراکش کے ساحل کے قریب ڈوبن ایک کشت کے مسافر یورپ جان کے خواہشمند مگر <NUM> دن کے اس پرخطر سمندر سفر کے دور انھ نہ صرف بھوک پیاس تنہ چھوڑ دیا گیا بلک سمگلر نے بعض تارکین وطن کو تشدد کا نشان بن کر سمندر پھینک دیا ۔


تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلین ملینو کا کہن ہے کہ تارکین وطن کو لے جان اس کشت کے حوال سے خدش ہے کہ اس سوار کل <NUM> افراد کم از کم <NUM> لوگ ہلاک جن سے <NUM> پاکست شہر ۔


وہ کہت کہ ان لوگ نے بڑ مشکل سے سمندر قریب دو ہفت گزار جس دور انھ ریسکیو کرن کو نہ پہنچ سک ۔


مراکش حکام نے اس واقع <NUM> افراد کو بچا ہے جنھ بندرگا دخل کے قریب ایک خیم رکھ گیا ہے ۔


پاکست دفتر خارج نے بچن <NUM> پاکست شہر کی فہرست جار کی ہے ۔


کشت کے اس <NUM> روز سفر سے زند بچن افراد کا کہن ہے کہ سمگلر کی جانب سے روز کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جات بعض مسافر کو سمندر پھینک دیا گیا ۔


پاکست کے صوب پنجاب کے ضلع گجر سے تعلق رکھن عزیر بٹ اس کشت سوار جو پرخطر راست سے سپین کےکنیر جزیرےج رہ مگر ان کے بقول یہ کشت کئی دن تک سمندر پھنس رہ جس دور بے یار و مددگار مسافر کو کئی اذیت کا سامن کرن پڑ ۔


پاکست کے دفتر خارج کا کہن ہے کہ وہ زند بچن افراد مرن وال کے لواحقین سے رابط جبک پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقع پر تحقیق کا حکم دیا ہے ایک اعل سطح تحقیق ٹیم مراکش بھیج ہے ۔


مراکش کی بندرگا دخل کے قریب کشت حادث بچن عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر <NUM> جنور کو شروع مگر <NUM> جنور کو سمندر کی ویر روک دیا گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان عزیر بٹ یاد کرت کہ پانچ جنور کو رات کی تاریک کشت کو ایس ویر مقام پر روک دیا گیا جہ سے کو دوسر کشت نہ گزر رہ ۔


اس کے بعد سمگلر نے کچھ لوگ کو ایک دوسر کشت سوار کیا جس پر باق مسافر کی سمگلر سے تلخ کلام ۔


انھ سمگلر نے کشت پر موجود سرد گرم سے بچان ترپال ، ہمار کپڑ ، کھان پین کی اش ، موبائل سب کچھ چھین لیا کشت کو اس مقام پر بند کر کے دوسر کشت بیٹھ کر چل گئے ۔


عزیر بٹ کا کہن کہ سمگلر نے کشت کو لاک کیا ۔


وہ پان کی سطح پر خود بہت زیاد نہ چل سکت ۔


بس تھوڑ بہت ادھر ادھر ہوت ۔


وہ اذیت کی پہل رات ۔


وہ ایس رات جو اکثریت لوگ نے رو کر گزار ۔


کھل آسم سمندر ، سرد ہم لوگ ۔


نہ پت کہ یہ رات تو کچھ نہ آن دن رات انتہا خوفناک ہون ۔


بچن پاکست شہر مہتاب شا اس وقت دخل قائم ایک کیمپ موجود ان کا تعلق گجر سے ہے ۔


مہتاب شا کہت کہ جب اندھیر چھٹ صبح تو کچھ لوگ ایک کشت سوار ہو کر آئے انھ نے ہمار جائز لیا منڈ بہاوالدین کے چار لڑک کو تھوڑ آگ بلا ۔


ان کے پاس چھوٹ ہتھوڑ ۔


ان ہتھوڑ سے ان کے چہر سر پر ضرب لگا انھ اٹھ کر سمندر پھینک دیا گیا ۔


ان کا کہن کہ ان چار لڑک کو تو سمندر پھینک گیا مگر وہ پر موجود باق سب لوگ کو تشدد کا نشان بنا گیا ۔


ان کو لات ، مک ڈنڈ سے مار گیا ۔


ہم لوگ سمجھ نہ پا رہ کہ وہ کیوں تشدد کا نشان بن رہ ۔


مہتاب شا کا کہن کہ مار پیٹ کا سلسل چند گھنٹ تک جار رہ ۔


وہ ایک ایس علاق جہ پر سمندر کو کشت نہ گزر رہ ۔


کچھ سمجھ نہ آ رہ کہ مدد مانگ تو کس سے مدد مانگ ۔


ان کا کہن کہ ایک کشت آئی وہ لوگ اس بیٹھ کر چل گئے ہم لوگ کو اس کشت چھوڑ دیا ۔


مہتاب شا یاد کرت کہ <NUM> دن تک سمگلر روز ایک دوسر کشت پر وہ پہنچت کچھ لوگ پر تشدد کر کے انھ سمندر پھینک دیت ۔


عزیر بٹ کہت کہ کو مدد نہ مل رہ ۔


بھوک پیاس سے ہمار یہ حالت ہو چک کہ ہم اٹھ کر بیٹھ نہ سکت ۔


کئی لوگ انتہا بیمار ہوچک ۔


کئی لوگ نے وہ پر اپن گھر وال کے اونچ آواز وصیت آخر پیغام دی کہ اگر کو بچ جا تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر وال تک پہنچ دے ۔


ان کا کہن کہ اب صورتحال یہ ہوچک کہ ہمار گل اتن خشک کہ ہم لوگ سمندر کا پان پیت ۔


کچھ تو اتن سکت نہ کہ وہ ہاتھ کو نیچ کر کے سمندر کا پان پی سک ۔


تن پر صرف ایک جوڑ کپڑ کا ۔


حالت اتن بر کہ بتا نہ جاسکت ہے ۔


عزیر بٹ کا کہن کہ اب وہ دن کے وقت کس وقت پہنچ جات ۔


وہ لوگ جب آت تو سب سے پہل ہمار گنت کرت کہ پور کہ نہ ۔


اس کے بعد دیکھت کہ کون زیاد نڈھال بیمار ہے ، اس کو اٹھ کر سمندر پھینک دیت ۔


ان کا کہن کہ جب وہ جات تو ہم شکر کرت ۔


باق بچ جان یہ امید دع کرت کہ ان کو کو مدد مل جا ۔


<NUM> جنور کے دن اس کشت کو سفر پر نکل <NUM> دن ہو چک ۔


عزیر بٹ بتات کہ سمگلر کی دوسر کشت آت دیکھ دو لڑک نے سمندر چھلانگ لگ دی ۔


شاید یہ وہ کہ ایک دن پہل وہ سمگلر ان دو لڑک کو دیکھ کر اشار کر رہ ۔


ان کا کہن کہ کشت سوار افراد نے ان کو دیکھ لیا ۔


تو یہ لگ کہ شاید وہ ان کو مرن دیں گے مگر پت نہ کیا کہ انھ نے ہی ان کو باہر نکال حیرت انگیز طور پر اس کشت کو چلا گیا ۔


کشت کو ایک ویر مقام پر لا کر انھ ایک کمر بند کر دیا ۔


مہتاب شا کا کہن کہ اس کمر ایک لڑک جو کہ سیالکوٹ کا رہائش ہے ، اس کے پاس موبائل پاکست نمبر ۔


وہ بتات پت نہ اس کے پاس موبائل کیس بچ گیا ۔


اس لڑک نے موبائل سے ہم سب کی تصویر مراکش موجود ایک پاکست لڑک اپن کچھ رشت دار کو بھیج دی ان کو سار صورتحال سے آگا کیا ۔


تصویر بنان نوجو اپن نام ظاہر نہ کرن چاہت ۔


ان کا کہن کہ جب وہ کشت ہم سب لوگ سے سب کچھ چھین رہ تو اس وقت یہ موبائل میر کپڑ کی اندرون جیب جس کا ان کو پت نہ چل سک ۔


اس موبائل چارجنگ بہت کم یہ بند ۔


ان کا کہن کہ جب انھ نے ساحل پر پہنچا ایک کمر بند کیا تو نہ جان میر دل کیا آیا کہ نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کو وا فا سگنل آ رہ ۔


بس نے جلد سے اپن قریب جس جس کو تصویر بن کر وائس مسیج کرسکت کرد ۔


تھوڑ دیر بعد وہ پر مدد پہنچ گئی محفوظ مقام پر منتقل کرد گیا ۔


خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کا کہن ہے کہ <NUM> جنور کو معلوم کہ موریطانا کے ساحل سے نکلن ایک کشت مشکل کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہ ہو پا کہ اس تارکین وطن سوار کیونک فضا کھوج کے دور ڈھونڈ نہ جاسک ۔


این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپت کشت کے بار مطلع کیا ۔


ایک دوسر این جی او الارم فون کے مطابق اس نے <NUM> جنور کو سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کو کشت کے حوال سے اطلاع دی ۔


واکنگ بارڈرز کے مطابق <NUM> جنور کو مراکش حکام نے کشت سوار <NUM> افراد کو بچا جبک <NUM> جنور کو سفر کے آغاز پر اس <NUM> پاکست شہر سمیت کل <NUM> افراد سوار ۔


ادھر پاکست اس حوال سے تحقیق جار ہے کہ ملک انس سمگلر ایجنٹ کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگ کو اس پرخطر سفر پر روان کر کے موت کے منھ دھکیل دیا ۔


مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکست کے وفاق تحقیق ادار ایف آئی اے نے تارکین وطن کو غیر قانون طور پر بیرون ملک بھیجن ملوث سمگلر کے خلاف تین مقدم درج کی جبک متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ ، گجر منڈ بہاؤالدین کے علاق سے بتا گیا ہے ۔


ایف آئی اے نے ایک اعلاما کہ ہے کہ اس بار تحقیق کی جا رہ کہ مختلف ہوا اڈ سے روانگ کے وقت ان نوجو کو کیوں نہ روک گیا آیا اس ایف آئی اے کے اہلکار کی سہولت کار شامل ۔


اس واقع ہلاک ہون دو کزن عاطف سفی کے رشت دار احسن شہزاد کا کہن ہے کہ کشت سوار کئی افراد کا تعلق گجر سے ہے ۔


وہ کہت کہ سپین پہنچ کے فی کس ایجنٹ کو <NUM> لاکھ روپ اد کی گئے ۔


ان کا کہن کہ جب کشت سمندر کھڑ تو اس وقت میر ایجنٹ سے رابط اس نے میر ساتھ کچھ ایس بات کی کہ حال بہت خراب ۔


کوشش کررہ کہ حال بہتر ہوجا جب یہ اطلاع آئیں تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچک ۔


احسن شہزاد کا کہن کہ عاطف سفی دون پہل دب ہوت ۔


دب کام کچھ اچھ نہ تو یہ یورپ جان کے تیار ہوگ ۔


عاطف کو تو ظالم نے پہل ہی مار دیا جبک سفی <NUM>ویں دن بھوک ، بیمار ، تھکاوٹ پیاس کے ہاتھ کشت ہی مر گیا ۔


ہم اپیل کرت کہ ان بچ کی لاش کو پاکست واپس لا جا ۔


عاطف سفی نے سوگوار بیو بچ چھوڑ ۔


احسن نے بتا کہ جب <NUM> سال سفی اپن آخر سانس لے رہ تو انھ نے وہ لڑک کو پیغام دیا کہ میر گھر بچ کو بتان کہ تمھار والد تمھار اچھ مستقبل کی خواہش زندگ کی باز ہار گیا ہے ۔


ہر سال سینکڑ پاکست شہر سمگلر کی مدد سے زمین سمندر راست سے یورپ پہنچن کی کوشش کے دور ہلاک ہوت ۔


پاکست حکام کے مطابق انس سمگلر کے خلاف کریک ڈاؤن جار ہے ۔


<NUM> کے دور یون کے ساحل کے قریب قریب <NUM> پاکست کو لے جان کشت الٹ گئی جس بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقع شمار کیا جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[197]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان سینیگال سے تعلق رکھن کس محمد اول نے کبھ سمندر کا رخ نہ کیا ۔


لیکن وہ اب ایک پرخطر سمندر سفر کے تیار ۔


یہ ایک ایس سفر ہے جس نے بحر اوقیانوس کو ایک اجتماع قبر بدل دیا ہے ۔


وہ کہت کہ کشت وال کی کال آ گئی ہے ۔


انھ نے کہ کہ تیار ہو جاؤں ۔


آپ لوگ میر دع کر ۔


وقت آ گیا ہے ۔


بی بی سی افریق آئی نے تارکین وطن کے یورپ پہنچن کی ایک خفی دن تک رسا حاصل کی ہے جو خطرناک سمندر راست کے ذریع مغرب افریق سے سپین کے کنیر جزائر جات ۔


محمد اول چاہت کہ ان کا شمار کنیر جزائر تک پہنچن تارکین وطن ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے ۔


کنیر جزائر کی مقام حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحل پر ان کا انتظار ایک ایس نظام کر رہ ہے جس پر بہت زیاد بوجھ ہے جو انہدام کے قریب ہے ۔


تاہم محمد اول کے عزم کو اس طرح کی بات سے کو فرق نہ پڑ سکت ۔


مچھل پکڑن کے استعمال ہون لکڑ سے بن روایت کشت پر سوار ڈھیر سار لوگ کے ساتھ محمد اول کے سفر کو کئی دن ، بلک ہفت لگ سکت ۔


اس راست وہ دن کے سب سے خطرناک سمندر سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے ۔


سینیگال آپ اپن سفر کہ سے شروع کرت ، اس جگ سے لے کر کنیر جزائر تک کا فاصل <NUM> کلومیٹر سے لے کر <NUM> کلومیٹر کے درما ہو سکت ہے ۔


یہ فاصل بحیرۂ روم کے ذریع جان تارکین وطن کے دوسر راست کے مقابل <NUM> گن زیاد ہے ۔


سمندر طوف اونچ لہر سے کشت سوار مسافر کی طبیعت بہت زیاد خراب ہون لگت ہے ۔


پین کا پان ختم ہو جات ہے ۔


وہ شدید خوف مبتل ہو جات ۔


سب سے زیاد پڑھ جان رات کی تاریک سمندر کے سیا پان کے بیچ و بیچ پریش پیاس مسافر کو بے چین کر دیت ہے ۔


ساحل سے دور ، سینیگال کے مشرق علاق تامباکؤند محمد اول کے بچ رشت دار رہت ۔


وہ محمد اول کی کھیت باڑ سے حاصل معمول آمدن پر انحصار کرت ۔


<NUM> سال محمد اول ساحل پر یورپ روانگ کے اہم مقام پر رہائش پذیر تقریب ایک سال سے انھ نے اپن پیار کو نہ دیکھ ۔


یہ وہ موٹر سائکل پر لوگ کو ایک جگ سے دوسر جگ پہنچ کر اجرت کمات ۔


تاہم وہ اپن دوست سے رقم ادھار لیت تاک ان کے پاس کس طرح <NUM> ڈالر فیس جمع ہو جا وہ کنیر جزائز جان کس کشت پر سوار ہو سک ۔


جعلساز کے ڈر سے انھ نے سمگلرز سے کہ ہے کہ وہ پور رقم کشت کے پہنچن پر ہی اد کر گے ۔


ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتات کہ اس پان میر ساتھ کیا ہو سکت ہے ، یہ کس کو نہ معلوم ۔


سمندر کی بد روح مار سکت ہے ۔


ہو سکت ہے کشت الٹ جا سب مر جا ۔


اگر آپ پان گر جا تو کس چیز کا سہار لیں گے ؟


اس صورت موت ہی ایک واحد امک ہے لیکن آپ کو خطر تو مول لین ہو گا ۔


ایس درجن کشت غائب جن پر سینکڑ لوگ سوار ۔


سمندر راست دیکھن کے ان کشت کو ٹھوس نظام نہ ہوت ۔


کئی کشت راست سے بھٹک جات بحیر اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جات ۔


اگر محمد اول یہ سفر کامیاب سے طے کر لیت تو ان کا اراد ہے کہ وہ پیس کم کر اپن رشت دار کا خیال رکھ گے ۔


تاہم فی الوقت انھ نے اپن پل کو ایک راز رکھ ہے کیونک وہ نہ چاہت کہ لوگ پریش ہوں ۔


ورلڈ بینک کے مطابق سن <NUM> کے بعد کی دہا کے دور سینیگال کی معیشت واضح بہتر آئی ہے تاہم ابھ ملک کی ایک تہا سے زیاد عوام غربت زندگ گزار رہ ۔


محمد اول نے بتا کہ آپ کو نوکر تصور کر لیں ، نے وہ کی ہے ۔


لیکن حال بہتر نہ ۔


اگر آپ کے پاس پیس نہ تو آپ کی کو قدر نہ ۔


ان فیمل کا واحد سہار ہوں میر پاس پیس نہ ۔


محمد اول کی طرح اس راست سے جان زیاد تر تارکین وطن صحرا اعظم کے جنوب واقع افریق خط سے تعلق رکھت ۔


یہ لوگ غربت ، علاقا تنازع ماحولی تبدیل کے اثر کے باعث فرار چاہت ۔


یورپ پہنچن کی امید رکھن پنا گزین غیر قانون طریق سے جان تارکین وطن کے کنیر جزائر ایک اہم مقام ہے ۔


خاص طور پر اس پس منظر جب اٹل یون جیس ممالک نے لیب تیونس سے بحیرۂ روم عبور کرن راست کو بند کرن کے اقدام اٹھا ۔


سن <NUM> کے دور <NUM> ہزار تارکین وطن کنیر جزائر پہنچ ۔


یہ تعداد تین دہائ سب سے زیاد ہے ۔


رو سال ابھ تک <NUM> ہزار <NUM> لوگ سیاحت ساحل تک پہنچ ۔


یہ تعداد پچھل سال اس وقت کے مقابل دگن سے زیاد ہے ۔


بحر اوقیانوس کے موسم بہتر کے ساتھ کنیر جزائر کی حکومت کو بد ترین حال کا خدش ہے ۔


بی بی سی افریق آئی کو دی خصوص انٹرویو کنیر جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہ کہ ہنگام حال سے نمٹن نظام بے انتہ دباؤ ہے سمندر سے لوگ کو بچان ریسکیو ورکرز پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیاد کام کر رہ ۔


صدر فرنینڈو کلاویو نے کہ کہ اس کا نتیج یہ ہو گا کہ زیاد لوگ کی امو ہوں گی ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہ کر پا گے جس طرح کی مدد انھ ملن چاہا ۔


اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راست بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکلن کے بحر اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہ ہے جبک یہ زیاد خطرناک جان لیو ثابت ہو سکت ہے ۔


بی بی سی نے سپین کی ایمرجنس سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھ نے اپن تھکاوٹ کا اظہار کیا ۔


نام نہ ظاہر کرن کی شرط پر ایک ورکر نے کہ کہ ورکرز اب مزید موت تباہ دیکھن کی ہمت نہ ہے ۔


کنیر جزائر واقع چھوٹ جزیر ایل یرو <NUM> کے آغاز سے آن تارک وطن کی تعداد مقام آباد سے دگن ہو کر قریب <NUM> ہزار تک پہنچ گئی ہے ۔


کلاویو کہت کہ مقام سرکار بس استعمال نہ کر پات کیونک انھ تارکین وطن کو لے جان کے استعمال کیا جات ہے ۔


انھ خدش ہے کہ اس سے سماج بدامن پید ہوسکت ہے ۔


ڈنک سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوص دستاویز فلم وہ کہت کہ یورپ یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذم دار لین ہوگ کیونک آپ بحر کا شکار کنیر جزائر کو تنہ نہ چھوڑ سکت ۔


حالا مہین کے دور سپین غیر قانون تارکین وطن کی آمد پر قوم سطح کی بحث چھڑ گئی ہے کہ اس مسئل سے کیس نمٹ جا ۔


کنیر جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہ تاک آن وال کی دیکھ بھال کی جاسک ، خاص طور پر بچ کی ۔


سینیگال اول کو سمگلر نے بالآخر بل لیا ہے تاک وہ دوسر تارکین وطن کے ساتھ خفی مقام پر چھپ جا ۔


اب ان کی تقدیر انھ سمگلر کے ہاتھ ہے ۔


وہ کہت کہ ہم بہت سار لوگ ۔


یہ گھر ہم سے بھر چک ہے ۔


مال گن سے لوگ موجود ۔


وہ <NUM> سے <NUM> لوگ کو چھوٹ کشت پر لے جات بڑ کشت روان ہوت ہے ۔


لمب سفر زند رہن کے اول نے صرف پان کی چند بوتل بسکٹ اپن ساتھ رکھ ۔


ابتدا دو روز وہ مسلسل بیمار رہ ۔


وہ زیاد تر کھڑ رہت کیونک وہ اتن جگ نہ ۔


جبک وہ اس جگ سوت جہ سمندر پان مل ایندھن پڑ ہے ۔


ان کا پان ختم ہوگ ہے انھ سمندر پان پین پڑ رہ ہے ۔


کشت پر کچھ لوگ بے چین ہوج چیخن لگت ۔


عمل مسافر سے کہت ہے کہ انھ پکڑ کر رکھ تاک وہ سمندر نہ گر جا ، یا کس کو نہ دھکیل دیں ۔


اقوام متحد کے پنا گزین کے ذیل ادار آئی او ایم کے ڈیٹ کے مطابق بحر اوقیانوس پنا گزین کے دن کا سب سے خطرناک راست بنت جا رہ ہے ۔


سن <NUM> اب تک قریب <NUM> کی ہلاکت ہے یا وہ غائب ۔


گذشت سال کے مقابل یہ تعداد <NUM> فیصد زیاد ہے ۔


خدش ہے کہ امو کی تعداد اس سے کہ زیاد ہے کیونک اس راست پر جان لیو حادث بعض اوق رپورٹ نہ ہوت ۔


کلاویو نے سپین کی سماج تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹ کا حوال دیت بتا کہ ہر <NUM> منٹ ایک تارکین وطن کی موت ہوت ہے ۔


اس کا مطلب ہے سمگلر کے ماف مزید طاقتور ہوت جا رہ ۔


اقوام متحد کے دفتر برا منشا جرائم کا انداز ہے کہ جرائم پیش افراد اس راست کے ذریع سال <NUM> کروڑ ڈالر کمات ۔


سمگلر کے خلاف کارروا کرن سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہت کہ اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشا کی سمگلنگ کی طرح ہے جس پکڑ جان کا بہت کم امک ہے ۔


ان کے تارکین وطن محض ایک چیز ۔


وہ لوگ کو اس طرح لے جات جیس منشا یا اسلح لے جا رہ ہوں ۔


وہ تارکین وطن صرف متاثرین ۔


جرائم پیش نیٹ ورک کو سمجھن کے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کشت کے سفر کا انتظام کرت ۔


نام نہ ظاہر کرن کی شرط پر انھ نے کہ کہ اگر آپ <NUM> سے <NUM> لوگ لے جان بڑ کشت استعمال کر ہر شخص قریب <NUM> ڈالر دے تو اس سے بہت زیاد آمدن حاصل ہوت ہے ۔


ان سے پوچھ گیا کہ ایک ایس سفر جس انھ کی برادر کے کئی لوگ ہلاک تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذم دار عائد ہوت ہے تو انھ نے بغیر کو افسوس ظاہر کرت کہ کہ یہ ایک جرم ہے ۔


جو پکڑ جا جیل ڈال ۔


لیکن اس کا کو حل نہ ۔


آپ پان تیرت لاش دیکھ سکت لیکن کشت آگ بڑھت رہت ہے ۔


پانچ دن سے بی بی سی کو اول کے حوال سے کو اطلاع نہ مل ۔


ایک شام ان کی کال آئی انھ نے بتا کہ موٹر گرم ہوگ بہت تیز ۔


کچھ ماہ گیر نے مراکش جان کا کہ ۔


لیکن کپت نے انکار کر دیا ۔


انھ نے کہ اگر ہم آہست جات تو صبح چھ بج سپین پہنچ جا گے ۔


اول کنیر جزائر پہنچن سے صرف ایک دن دور جب کشت کا انجن خراب ہوگ ۔


کئی تارکین وطن کو یہ ڈر کہ تیز ہواؤں سے کشت بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جا گی تو انھ نے کپت کے خلاف بغاوت کر دی ۔


وہ کہت کہ سب نے ایک دوسر سے لڑن تضحیک آمیز بات کرن شروع کر دیا ۔


کپت نے ہار مان لی کشت واپس سینیگال کی طرف موڑ لی ۔


اول اس سفر بچ نکل مگر اس دور انھ چوٹ آئیں ان کی صحت خراب ہوگ ۔


وہ مسلسل درد رہت آہست چل پات ۔


اول نے ایک سال تک اس سفر کی منصوب بند کی ۔


اب وہ واپس اس مقام پر کھڑ ۔


وہ اپن خاند کے پاس واپس چل گئے مگر ایک نئے سفر کے پیس جمع کر رہ ۔


وہ کہت کہ میر خواہش ہے کہ واپس جا کر کوشش کر ۔


خد کی قسم یہ میر ایم ہے ۔


یہ میر بہتر ہے ۔


اگر مر گیا تو یہ خد کی مرض ہو گی ۔


اگر اول یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئی برس تک اپن خاند کو نہ دیکھ پا ۔


اگر وہ سمندر سفر کے دور مر گئے تو وہ ان سے ہمیش کے بچھڑ جا گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[198]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان میر بڑ بیٹ کا نام سیف الل ۔


دیہاڑ کرت ۔


گھر وال کا احساس کرت ۔


کہت باہر جا کر کماؤں گا ۔


حال ٹھیک ہو جا گے ۔


بہن کی شاد کر گے ۔


چار دن فون آت رہ ، فون بند ہو گیا ۔


اٹل کشت حادث مار جان غیر قانون تارکین وطن شامل پاکست شہر سیف الل کی والد کہت کہ وہ ان کا بیٹ کہت ام ہمار حال اچھ ہو جا گے ۔


بہن کو پڑھا گے ، شاد کر دیں گے ۔


اگل ملک جاؤں گا ۔


ان کا کہن کہ جان سے پہل سیف الل دیہاڑ پر مزدور کرت ۔


جو پیس ہو گھر لات ۔


تنگ نہ کرت ۔


پہل گیا ۔


<NUM> دن بعد پکڑ گیا تو واپس آ گیا ۔


اس کا ویز نہ لگ ، اس کے دوست کا لگ گیا ۔


کہت اب ویز نہ لگان ۔


فون آیا تو کہت ڈنک اچھ جا رہ ہے ۔


<NUM> دن پہنچ جا گا ۔


سیف کی والد بتات کہ اس سفر سیف الل پیدل چل ۔


تھوڑ گاڑ سفر کیا ۔


بتا میر جوت ٹوٹ گیا ۔


تھک جات تو موبائل پر فون کرت ۔


ویس کہت خوش ہوں ، کھان مل جات ہے ۔


سیف الل کی جانب سے بھیج جان آخر ویڈیو کو یاد کرت وہ کہت ایک جگ سے موو بھیج جہ جنگل اس کے پاس ٹماٹر ہر مرچ پڑ تھ ۔


بول کچھ نہ ۔


بس دو انگل دکھا ۔


اس کے چوتھ دن فون آ گیا ۔


سیف کو یاد کرت بار بار اشک بار ہوت ان کا کہن کہت ام گھبر نہ ۔


آپ کی مجبور ختم ہو جا گی ۔


آپ کا علاج کروا گے آپ ٹھیک ہو جا گی ۔


بیٹ کو رخصت کرن کے لمح یاد کرت وہ کہت لڑک نے مشور کیا منصوب بن لیا ۔


مجھ سے مشور نہ کیا ۔


اس نے کہ کچھ کپڑ رکھ دو ۔


سمجھ نہ آیا کیس اس کی بات مانت چل گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان گذشت ہفتےاٹل کے قریب کشت ڈوبن کے واقعےم متعدد پاکست ملوث جو غیر قانون طریق سے یورپ داخل ہون کی کوشش کر رہ ۔


وہ کہت میر بیٹ نے بتا نہ جب پہل ڈنک سے لوٹ ۔


کہن لگ گاڑ کا ٹائر پنکچر تو واپس آن پڑ ۔


پت نہ ۔


تو ان ملک کے نام کا نہ پت ۔


آخر بار کہ کر گیا یا تو کار مل گا یا اخبار مل گا ۔


وہ کہت کہت سب یار دوست چل گئے چل جاؤں گا ۔


اپن بیٹ کو کھون کے بعد وہ کہت کہ وہ سب کو ایس سفر کا خطر مول لین سے منع کرت ۔


ان کا کہن ہے کہ مجھ سے کو پوچھ تو کہ گی نہ جاؤ ۔


یہ بھوک رہو پاکست ۔


تو اس کے شوق اپن بیٹ گنو بیٹھ ہوں ۔


میر بیٹ چل گیا ۔


ان کا کہن میر دل اتن ڈر گیا ہے کہ کہت ہوں کو جہاز پر نہ جا ۔


آدھ روٹ کھ لو ۔


دیکھو اب رو رہ ہوں ۔


سیف کی والد کہت کہ انھ پہل سیف کی وف کے بار نہ بتا گیا ۔


مجھےاس دن پت چل جب لاش آن ۔


نہ پت میر بیٹ فوت ہو گیا ہے ۔


<NUM> سال سیف الل کے والد محمد اشرف کا کہن راست تو خطرناک لیکن بہن بھا کی خاطر کہت ڈنک لگان ہے ۔


مہنگا ہے گزر مشکل ہے ۔


حادث ایک شخص ہمار گاؤں کا ۔


وہ بچ گیا ۔


اس نے بتا کہ سیف الل فوت ہو گیا ہے ۔


جو بیٹ کھو ہے ، آس نہ ہے ۔


ایس ہی سفر کرن مدثر عل ، ساڑھ چھ سال سعود عرب گزارن کے بعد سن <NUM> پہل بار ڈنک گئے ۔


ترک تین ما گزارن کے بعد لوٹ ۔


انھ ترک کی سرحد پر پکڑ لیا گیا ۔


وہ کہت انھ نے بہت مار ، لوہ کے پائپ سے مار پہاڑ سے نیچ پھینک دیا ۔


ہم لڑک ایک دوسر کو سہار دے کر واپس آئے ۔


ہمار وہ تک لے جان ڈنکر آئے کر واپس لے گئے ۔


ان کا کہن کہ وہ ایر کی سرحد عبور کر چک لیکن ترک کے فوج نے پکڑ کر ایر کے حوال کر دیا ۔


ایر فوج نے بہت مار ۔


ہم نے ایک بار رسک لیا ۔


لیکن ایر کی سرحد پر ہی ہم پکڑ گئے ۔


ان ڈنکر سے رابط کیا تو انھ نے رقم مانگ کہ ہم تمھ واپس بھیج دیں گے ۔


گاڑ لا کر جیل ڈال دیا ۔


جہ ایک ہفت رہ ۔


وہ پاکست فوج کے حوال کر گئے ۔


مدثر عل کہت کہ وہ ترک ایر کی سرحد تک پہنچ کے ڈھا لاکھ لیت ۔


کھان پین کا خرچ اپن ہوت ہے ۔


وہ کہت کہ اٹل جان کا اراد ، ڈنک بہت مشکل ہے ۔


اس بہت حادث ہوت ، ننانو فیصد جان جان کا خطر رہت ہے ۔


بچ گئے تو ٹھیک ہے ۔


ڈنک کا نام آس ہے ، لگان مشکل ہے ۔


وہ بتات ڈنک غیر قانون سفر ہے ۔


اس جان جان کا خطر ہوت ہے ۔


نے راست لاوارث مر لوگ دیکھ ۔


یہ آخر سانس تک بند سرحد کے پار پہنچ ۔


بند ڈنک لگ کر کس ملک پہنچ جات ہے تو وہ سے واپس تبھ آ سکت جب کاغذ بنت ۔


بند واپس نہ آ سکت ۔


ڈنک کی زندگ بد تر ہوت ہے ۔


مدثر عل اپن ڈنک کے مشکل سفر کو یاد کرت بتات کہ سب سے مشکل وقت جو آج آنکھ کے سامن آت ہے وہ تب ہے جب ایر فوج نے گول کی برس کی ۔


ایس لگ رہ جنگ ہو رہ ہے ۔


ڈنکر راست بت دیت کہت یہ سے بھاگت جان ہے ، رکن نہ ۔


ہم بھاگ رہ کہ ایک طرف سے فائر ۔


ہم نہ رک تو چار طرف سے فائرنگ ہون لگ ۔


جو رک گئے انھ بندوق سے زد و کوب کیا ۔


وہ کہت کہ نے اپن خواب پور کرن کے سب سے قیمت چیز کھو ، وہ گھر وال کا اعتبار ہے ۔


وہ کہت ہم تھوڑ کھ لیت ، یہ کو کام ڈھونڈ لیت ۔


سفر کی تفصیل بتات مدثر عل نے بتا کہ وہ کوئٹ سے آگ بھیج دیت ۔


ہم راست بک جات ۔


تھوڑ تھوڑ دیر بعد ہم بک جات ۔


نہ کھان کو ملت ہے ۔


پہاڑ چھوڑ کر یہ خود گھر چل جات ۔


پان ختم ہو جا تو پان نہ ملت ۔


کچھ لوگ ڈر کر ، کچھ بھوک سے مر جات ۔


کچھ پہاڑ سے گر جات ، انھ گہر چوٹ لگ جات ۔


لٹیر ملت جو چیز چھین لیت ۔


ڈنکر بھیڑ بکر کی طرح بیچ دیت ۔


ان کا مزید کہن کہ وہ اکثر ظلم کرت ۔


پیس چھین کر گھر وال سے مزید پیس منگو کو کہت ۔


کہت تبھ آگ یا واپس بھیج گے ۔


مدثر نے بتا کہ کوئٹ سے آگ تفت سرحد سے <NUM> کلو میٹر پہل خفی راست سے پیدل <NUM> گھنٹ کا سفر کر کے سرحد تک جات ۔


سرحد عبور کر کے ڈال <NUM> بند سوار کر کے پہاڑ گاڑ بھگ لے جات ۔


کچھ لوگ گاڑ سے گر جات ، وہ انھ دیکھت تک نہ ۔


ان کے بقول <NUM> گھنٹ پیدل چل کر گاڑ تک لے جات ۔


چھوٹ چھوٹ کمر رکھت ۔


نہ کچھ کھان کو نہ پین کو ۔


رات <NUM> بج کے بعد لین آ جات کہ آگ جان ہے ۔


ترک کی سرحد کے پاس سے پیدل چلن پڑت ہے ۔


ترک کی سرحد کراس کر کے کبھ پیدل کبھ گاڑ پر استنبول تک لے جات ۔


مدثر کہت کہ تو دوبار یہ غلط کرن کا سوچ نہ سکت ۔


نے دو بار ڈنک سات لاکھ لگا ۔


ان سات لاکھ کا دکھ نہ ۔


خوش یہ ہے کہ اپن گھر وال کے ساتھ ہوں ۔


بالکل ٹھیک ہوں ۔


وہ کہت کہ ایجنٹ جو سبز باغ دکھ یہ حقیقیت نہ ۔


مدثر کہت کہ واپس آکر انھ نے ایس کام دوبار کبھ نہ کرن کا فیصل کیا ۔


پاکست سرحد آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی ، بیٹ سے بات کی ۔


تب میر دل کو سکون ۔


تبھ سوچ لیا کہ زندگ ایس غلط کبھ نہ کر گا ۔


حسن زید غیر قانون تارکین وطن ان کے پرخطر سفر پر دستاویز فلم بن چک ۔


ان کا کہن ہے کہ غیر قانون تارکین وطن کو دوسر ملک تک لے جان کے عمل کو پنجاب ڈنک کہ جات ہے یہ کام کرن ڈنکر کہل ۔


ترک سے یون بذریع پان سفر کے چھوٹ کشت استعمال ہوت تھ ۔


ان کشت سے پنجاب لفظ ڈنک بن ۔


انس سمگلر کا ایک بہت بڑ نیٹ ورک ہے ۔


یہ لوگ یورپ داخل ہون کے ایک بڑ رقم اد کرت ۔


حسن زید کا کہن ہے کہ وہ گذشت دس سال سے غیر قانون تارکین وطن انس سمگلنگ کے حوال سے تحقیق کرت آئے ۔


انھ نے تارکین وطن کو درپیش مشکل کے حوال سے دستاویز فلم بنا جس کے انھ نے ایس آٹھ ممالک پر براست سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ داخل ہوت ۔


وہ کہت ان کی سوچ ہوت ہے کہ یورپ اچھ کما گے ۔


مشکل دور ہوں گی ۔


ان کا طرز زندگ اچھ ہو جا ۔


لیکن نے دیکھ کہ یورپ پہنچن اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پور نہ ۔


تو ان کی صورتحال بہت خراب ۔


انھ نے بتا کہ پہل ہنگر سرب کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہوت لیکن اب وہ باڑ لگ دی گئی ہے ، اس اب نیا راست لیب سے ہے جہ سے لوگ جان کی کوشش کرت ۔


زیاد پیس دیں تو ایجنٹ لیب تک ویز لگ دیت اس سے آگ غیر قانون سفر کا انتظام کرت ۔


حسن زید بتات کہ پاکست جو اس غیر قانون سفر کو ڈیل کرت وہ خود ایس ہی یورپ گئے ۔


اس وہ ان تعلق کو استعمال کر کے مزید لوگ بھیجت ۔


ان کا کہن کہ غیر قانون تارکین وطن کے موضوع پر بات نہ کی جات کیونک اس بین الاقوام سرحد ملوث ہوت ۔


چاہت کہ لوگ کو مشکل کا پت چل تاک وہ یہ راست اختیار نہ کر ۔


یورپ داخل سے پہل ان ممالک تارکین وطن کے حال زندگ بہت بر ۔


این جی اوز انھ کھان کی چیز دیت ۔


یہ چونک ان ممالک غیر قانون ہوت اس ان کے کو حقوق نہ ہوت ۔


یہ آپ کو وہ جنگل مل گے ۔


پل کے نیچ یا پارکنگز خیم لگ کر بیٹھ ہوت ۔


شہر نہ جاسکت کیونک پولیس پکڑ لیت ہے ۔


حسن زید بتات کہ پولیس کو پت ہوت ہے کہ آج <NUM> لوگ داخل ۔


ان کے پاس جیل بھر چک ۔


لیکن انھ پولیس کہ لے جا نہ سکت ۔


جو جگہ وہ بھر چک ، یہ یورپ کے بحر ہے ۔


ان کے بقول یورپ جا کر دیکھ تو کئی سال تک یہ چھپ کر کام کرت ۔


اس کی ضمانت نہ کہ انھ اجرت مل گی ، کتن مل گی ۔


آجر جب دل کر گا جتن دل کر گا پیس دے گا ۔


کیونک انھ پت ہے کہ یہ غیر قانون تارکین وطن ۔


کئی لوگ چھ ، سات مہین تک کام کرت ۔


انھ اجرت نہ ملت ۔


لیکن وہ ان کے خلاف قانون کارروا نہ کر سکت ۔


یہ یہ سے خواب تو بڑ بڑ لے کر جات لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے ۔


ان کے مطابق پاکست سے یورپ داخل ہون کے یہ لوگ اپن جان کو خطر ڈالت ۔


یہ بھیڑ بکر کی طرح سفر کرت ۔


یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچت اپن زندگ کو خطر ڈالت ۔


جن سے بات کی ان سے <NUM> فیصد لوگ کہت کہ انھ دوسر موقع مل تو اس طرح نہ آئیں گے ۔


وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ۔


وہ واپس جان چاہت لیکن جا نہ سکت ۔


حسن کہت کہ سرحد فورسز کی جانب سے پکڑ جان لوگ پر جسم تشدد کیا جات ہے ۔


نے دیکھ کہ ہنگر کی سرحد پر فورسز لوگ پر تربیت یافت کت چھوڑ دیت ۔


کئی لوگ زخم ہو کر واپس بھاگ جات ۔


سرد سرحد عبور کرن کی کوشش کرن کی تارکین وطن کے جسم اعض کو اتن نقص پہنچ کہ کاٹن پڑ ۔


جو لوگ مر جات ڈنکر انھ وہ کہ جنگل پھینک جات کیونک وہ لاش ساتھ لے جان کا رسک نہ لے سکت ۔


اس سار سفر جان کا خطر بہت زیاد ہوت موسمی خراب ، شدید سرد فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہوت ہے ۔


خاص طور پر ایر ترک کی سرحد پر پہاڑ علاق بہت زیاد سرد ہوت ہے ۔


اس کے علاو ایک خطر ہے ۔


کئی پاکست ترک اغو جہ ان کی ویڈیوز بن کر ان کے گھر وال کو بھیج گئیں کہ پیس بھیج ۔


ایف آئی اے کے سابق اہلکار سجاد مصطف باجو کا کہن ہے کہ انس سمگلرز بہت منظم ۔


اس انھ پکڑن کے منظم عمل چاہا ۔


ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک پھیل ہوت ہے ۔


اس کے وسائل ممالک کا تعاون درکار ہوت ہے ۔


ان کا کہن ہے کہ ایف آئی اے کرپشن ہے ۔


تفتیش اہلکار کے تبادل کا مسئل ہے ۔


آج کو شخص تفتیش کرت ہے تو وہ تبدیل ہوج ہے ایک ایس فرد آ جات ہے کہ جس شروع کے معامل کا پت نہ ہوت ۔


انھ نے ترک وطن کے رجح اضاف کی وجوہ بتات کہ کہ تربیل منگل کے لوگ باہر گئے ، ان کی حالت بہتر تو ان کے دیکھ دیکھ لوگ باہر جان لگ ۔


باہر جان دوسر کو سہان خواب دکھ ۔


جو جات وہ دوست کو ایڈوینچر کے بار بتات ۔


سمگلرز انھ جھوٹ امید دلات ۔


ان کا کہن کہ کچھ معامل دوست کے کہن پر بچ جات ۔


انھ پت نہ ہوت کہ ان کے ساتھ کیا ہون ہے ۔


کئی معامل والدین کو پت نہ ہوت کہ ان کے بچ کے ساتھ کیا ۔


انھ نے بتا کہ گجر انس سمگلنگ کا قلع قمع کرن کا ٹاسک دیا گیا ۔


نے وکٹمز کے خاند کو بلا انھ مقدم کی پیرو کے تیار کیا ۔


زند بچ جان وال کو بلا ان کے بیان ۔


ان سے پت چل کے کون ایجنٹس ۔


کچھ لیب تشدد کرت ۔


لیب کشت پر سوار کرن وال کا پت چلا ۔


ان کا کہن کہ اس معامل بین الاقوام تعاون نہ ہون کی وج سے مشکل ہوج ہے ۔


انھ نے بتا کہ اس وقت سیالکوٹ ، گجر منڈ بہاؤ الدین کے زیاد لوگ غیر قانون طور پر یورپ جان کی کوشش کر رہ ۔


لیب کے فضا راست سے جات ۔


وہ سے ان کو کشت سوار کیا جات ہے ۔


اس طرح دب سے لیب لے جا جات ہے ۔


ان کا کہن کہ اگر یہ تحقیق کی جا گے کہ دب سے لیب کس طرح سے گئے ، ویز کیس حاصل کیا گیا ۔


جب تک یہ نیٹ ورک نہ پکڑ جا گا روکن مشکل ہے ۔


ایر ، ترک ، لیب دب کا تعاون ضرور ہے ۔


سجاد مصطف نے الزام عائد کیا کہ ایف آئی اے ایس لوگ جو ان سمگلر کے ساتھ تعاون کرت ۔


اس سمگلرز پکڑ نہ جات ۔


ان کا کہن کہ امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے <NUM> سال قید کی سز ۔


لیکن اس پر سزا بہت کم مل ۔


عدالت نرم برتت کم سزا دیت ۔


ان کا کہن کہ سمگلرز کو پکڑن کی را ایف آئی اے عمل کی کم کے ساتھ ساتھ مقام پولیس کے تعاون کی کم ایک بڑ رکاوٹ ہے ۔


مقام پولیس کے ساتھ کام کرن معلوم لیک ہو جات ۔


مگر کیا وج ہے کہ پاکست کے بعض شہر غیر قانون راست سے یورپ جان اپن زندگ بدلن کا خواب دیکھت ۔


ماہر بشرا ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتا کہ یہ نوجو یورپ کی زندگ سے متاثر اپن حال سے پریش ۔


ان کے سامن ایس مثال ہوت کہ کچھ لڑک انھ راست سے یورپ پہنچ انھ نے اپن خاند کے نئے راست تلاش کی پور خاند کو سنوار لیا ۔


وہ کہت کہ ایس لوگ کو ہیرو بن کر پیش کیا جات ہے کہ جنھ نے خاند کے اپن جان داؤ پر لگ دی ۔


ایس واقع لوگ کی سماج یادداشت کا حص ۔


ان کردار کو یاد رکھ جات ہے کیس ان افراد نے اپن جان خطر ڈال کر خاند کی خاطر جھنڈ گاڑھ ۔


ان کے مطابق نوجو ملک رہت محنت کرن کے بجا اس جنون یہ خطر مول لیت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[199]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک سے ڈی پورٹ کی گئے انڈین شہر کا پہل گروپ حال ہی انڈ واپس پہنچ ان پر جو گزر انھ نے کھل کر اس پر بات کی ۔


ڈونلڈ ٹرمپ نے امریک کی صدارت واپس آن کے بعد اپن انتخاب وعد کے مطابق غیر قانون طور پر امریک آن تارکین وطن کے خلاف مہم شروع کر رکھ ہے ۔


امریک سے ملک بدر کی گئے <NUM> انڈین شہر <NUM> گجر کچھ ہری پنجاب کے لوگ شامل ۔


وطن واپس کے بعد ان لوگ نے میڈ سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح غیر قانون طور پر امریک داخل راست انھ کس طرح کے مصائب کا سامن کرن پڑ کیس انھ امریک حکام کی جانب سے مبین نارو سلوک کا سامن کرن پڑ ۔


انڈ اس وقت یہ معامل قوم سطح پر زیر بحث ہے ۔


گجر سمیت مختلف ریاست کے لوگ نے امریک جان کے غیر قانون سفر کے استعمال کی جان راست کے بار بات کی ۔


ایس ہی ایک خطرناک راست ڈیرین گیپ ہے ، جہ سے امریک کی خواہش دل بہت سے لوگ موت کو گل لگ لیت ۔


انتبا اس مضمون ایس مواد ہے جو چند قارئین کے تکلیف کا باعث ہو سکت ہے ۔


یہ سن <NUM> کی بات ہے ۔


ڈیرین گیپ کے قریب شمال تارکین وطن کے استقبالا مرکز پنا کے متلاش کے حال دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسین ولیمز کو اتن صدم پہنچ کہ وہ اپن ساتھ کام کرن دیگر ڈاکٹر دوست سے بات کرن سے قاصر ہو گئیں ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وہ کہت کہ انداز نہ کہ اتن درد اتن تکلیف ہو گی ۔


سان ویسینٹ کے عارض کلینک اپن نو دن ، وہ ان کے ساتھ ڈاکٹرز نے سینکڑ تھک ہار تارکین وطن کا علاج کیا جو پانام کولمب کے درما گھن جنگل سے گزر کر یہ پہنچ ۔


ان تارکین وطن کی کہان کے ذریع ڈاکٹر نے اپن آنکھ سے دیکھ کہ کیس یہ اپن بق کے اپن جان ہتھیل پر رکھ کر دن کے خطرناک ترین راست سے ہو کر امریک پہنچ کر پنا لین کے پرامید ۔


ڈاکٹر ولیمز بچ کی حالت زار سے خاص پریش تھ ۔


کچھ بچ کے جسم سے اتن پان ختم ہو گیا کہ ان کی آنکھ اندر کو دھنس گئی تھ ۔


یہ بچ رو رہ لیکن ان کی آنکھ آنسو نہ آ رہ ۔


کچھ تو اس قدر مایوس کا شکار کہ اپن نام تک بھول گئے ۔


ڈاکٹر کا کہن ہے کہ ان تارکین وطن کا ایس حال سے واسط پڑ جو نہ ہون چاہا ۔


انھ نے تفصیل بتا کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حمل کیا گیا انھ تشدد کا نشان بنا گیا ۔


ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھن علاق شمال وسط امریک براعظم کو ملان زمین کی ایک تنگ پٹ ہے یہ <NUM> ہیکٹر کے رقب پر محیط ہے ۔


اس تنگ پٹ پر گھن برس جنگل ۔


اس زمین پر نہ تو پک سڑک نہ ہی یہ کو انتظام کی جا سکت ۔


جس کی وج سے یہ ڈکیت ریپ کی وارد ہو رہ ۔


اتن خطرناک مقام کے باوجود زیاد سے زیاد تارکین وطن اپن جان خطر ڈال کر <NUM> کلومیٹر کے رقب پر پھیل جنگل کو عبور کر رہ ۔


دلدل پہاڑ کو عبور کرن ایک ہفت سے زیاد کا وقت لگت ہے جہ سڑک نہ ۔


ایک انداز کے مطابق گذشت سال <NUM> تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راست سے گزر جن سے <NUM> بچ ۔


اس خطرناک سفر پر جان زیاد تر خاند کا تعلق ہیٹ ، کیوب وینزویل سے ہے ۔


ڈاکٹر ولیمز کا کہن ہے کہ کچھ بچ خاند کے بغیر اکیل رہ گئے ۔


انھ نے سان ونسنٹ گزر نو دن کے دور <NUM> تارکین وطن کا علاج کیا جو جنگل کے راست یہ تک پہنچن کامیاب ۔


ان سے <NUM> کے ساتھ تفصیل انٹرویوز کے ذریع معلوم جمع کی گئی ۔


اس ٹیم متعد امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل ۔


حوث انتونیو سوریز کو اب یاد ہے کہ کیس انھ نے وینزویل کے ایک <NUM> سال شخص کا علاج کیا ۔


ان کے ساتھ دو بچ ۔


ان سے ایک کی عمر چار سال دوسر کی عمر پانچ سال ۔


ڈاکٹر کا خیال کہ یہ اس شخص کے پوت لیکن اس شخص نے بتا کہ نہ ۔


اس معمر شخص نے بتا کہ وہ جنگل ہیٹ کی ایک خاتون سے مل اس نے انھ اپن دو بچ کو لے جان کو کہ ۔


وہ اتن تھک چک تھ کہ اب چل نہ سکت تھ ۔


ڈاکٹر سوریز کہت کہ بہت سے سنگین حال جہ والدین کو اپن بچ کو اجنب کے حوال کرن پڑت ہے ۔


پانام سے تعلق رکھن ڈاکٹر روڈریک وبا امراض کے ماہر ۔


جب وہ اس عارض کلینک پر پہنچ تو انھ لگ کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سکت ۔


وہ کہت کہ نے سوچ کہ کون سی نیا چیز دیکھ گا لیکن وینزویل کے ایک تارک وطن نے روت اس سے ایس بات کہ دی کہ کو سن کر کانپ اٹھ ۔


اس شخص کا کہن کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حص جو کولمب پانام کے درما سرحد پر ایک پہاڑ پر چڑھ رہ ۔


اس لمح ایک ہیٹ عورت نیچ گر گئیں ۔


ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھ کہ وہ مر چک تو اس نے اپن ایک بچ کو واد پھینک دیا ۔


اس کا خیال کہ یہ ہیٹ شخص دوسر بچ کو پھینک دے گا ، اس اس نے باپ کو یہ کہ کر روکن کی کوشش کی کہ وہ دوسر بچ کو نہ پھینک ۔


اس نے دوسر بچ کو پھینک دیا ۔


اس کے بعد ہیٹ کا آدم خودکش کے واد کود گیا ۔


بی بی سی آزاد طور پر اس دعو کی سچا کی توثیق نہ کر سک لیکن بین الاقوام ادار برا مہاجرین کے مطابق ہر سال درجن افراد ڈیرین گیپ عبور کرت ہلاک ہو جات ۔


ڈاکٹر ولیمز کا کہن ہے کہ وہ اس کلینک صرف انتہا بنیاد نوعیت کا علاج فراہم کر سکت ۔


جب بیمار کی تشخیص کے کو اوزار نہ تو صرف درد کش دوا دین پڑت تھ ۔


وہ کہت کہ اس بار بہت کم تفصیل معلوم کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ۔


تاہم وینزویل سے تعلق رکھن ڈاکٹر سوریز کا کہن ہے کہ ان کے ملک سے آن مہاجرین کو یہ بس عارض علاج ہی دیا جا سکت ہے ۔


گذشت برس ہیٹ باشند کی سب سے بڑ تعداد ڈیرین گیپ سے گزر جبک اس بار بڑ تعداد وینزویل سے گزر رہ ۔


وینزویل معاش بحر کی وج سے بہت سے لوگ روز کمان کے ملک چھوڑ کر دوسر جنوب امریک ممالک کا رخ کر رہ ۔


کورون وائرس کی وب کے دور نافذ کی گئے سخت لاک ڈاؤن کی وج سے تارکین وطن مشکل پڑ گئے ۔


انھ اپن نیا جگ پر روزگار نہ مل سک ، اس اب وہ شمال امریک رخ کر رہ ۔


ڈاکٹر سوریز نے وینزویل کے ایک مریض کا علاج کیا اس کی ٹانگ پر سرخ دان نکل آئے ۔


یہ دیکھ کر <NUM> سال ڈاکٹر حیر رہ گئے کیونک انھ نے بچپن وینزویل اپن گاؤں ایس ہی واقع دیکھ ۔


اس مریض کے بعد <NUM> دیگر افراد ایس ہی علام کے ساتھ آئے جن پیر پر سرخ دھب شامل ۔


یہ بیمار پان سے ہون انفیکشن کی وج سے ہوت ہے ۔


اس بیمار مریض کو شدید خارش ہوت ہے ۔


جیس جیس خارش بڑھ جات ہے ، جلد پھٹ جات ہے ، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطر بڑھ جات ہے ۔


تاہم ڈاکٹر روزیل اوبانڈو نے دیکھ کہ بالغ افراد کی بیمار سے بچ متاثر نہ ۔


جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وج معلوم ۔


مرد جب جنگل ند نال سے گزرت تو انفیکشن کا شکار ہو جات ۔


بچ کو انفکشن نہ کیونک وہ کندھ پر انھ نے چل کر نال عبور نہ کی ۔


ان جنگل سے گزرت صاف پان کا حصول انتہا مشکل ہوت ہے ۔


اگر آپ پان نہ پیت تو آپ کو پان کی کم ہون لگت ہے اگر آپ یہ آلود پان پیت تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیمار لاحق ہو جات ۔


ہر ڈاکٹر کو کس نہ کس مریض سے ایس کہان سنن پڑت ہے جو انھ ہل کر رکھ دیت ۔


ماہر حیاتا یاملک ڈیاز کا کہن ہے کہ انھ نے ڈیلیش سے ملاق کے بعد ڈیرین گیپ کے علاق کام کرن کا فیصل کیا ۔


اس جنگل کے بیچ بیچ انھ یہ پانچ سال بچ مل جو اپن مرد ماں کے پاس بیٹھ رو رہ تھ ۔


وہ ملیر ڈینگ جیس بیمار پر تحقیق کرن کے یہ ایک انسٹیٹیوٹ کام کرت ۔


یہ خون کے نمون جمع کی جات تحقیق کی جات ہے ۔


وہ بچ کو ڈیلیش کے جنگل سے اپن ادار لے آئے ۔


ڈاکٹر یاملک ڈیاز نے ڈیلیش سے یہ جانن کی کوشش کی کہ کیا ۔


ڈیلیش نے صرف اتن کہ کہ اس کا خاند ڈوب گیا ۔


ڈاکٹر ڈیاز کا کہن ہے کہ اس چھوٹ بچ کی دیکھ بھال نے ان کی زندگ بدل دی ۔


ان کا کہن ہے کہ دن اب آپ کو مختلف لگت ہے ۔


جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں فنگس کی نشاندہ کی تو ساتھ ہی انھ نے پہنن کے اپن جوت دی خود کلینک سے ننگ پاؤں گھر چل گئے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[200]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان پاکست کے صوب پنجاب کے وسط موجود ایک چھوٹ سے گاؤں موریک جج یوں تو کس عام دیہ کا منظر پیش کرت ہے لیکن یہ کی گل کھیلت بچ لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھت ہی ایک ایس خواب دیکھن لگت جس کی تکمیل ان کی جان لے سکت ہے ۔


یہ خواب بقی زندگ یورپ گزارن کا ہے جس کے اس گاؤں کے متعدد افراد ڈنک جیس غیر قانون طریق اپن سے گریز نہ کرت ۔


اس گاؤں یہ ایک کھل راز ہے ۔


یہ وہ گاؤں ہے جہ سے تعلق رکھن <NUM> سال عابد جاوید نے اٹل جان کی غیر قانون کوشش کی لیکن <NUM> دسمبر کو یون کے قریب کشت کو پیش آن حادث کے باعث بحیرۂ روم کے پان کے سپرد ہو گئے ۔


اس حادث ہلاک ہون وال زند بچ جان وال کا تعلق صوب پنجاب کے وسط علاق سے ہے ۔


ان علاق جو بچ ہلاک ان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درما تھ ان سے اکثریت کا تعلق متمول گھر سے ۔


عابد کے والد روزگار کے سلسل گذشت <NUM> سال سے سعود عرب مقیم ان کے تا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعود عرب نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلک ان کے دو ریستور ۔


غیرقانون طور پر بیرون ملک جان کے حوال سے عام تاثر یہ رہ ہے کہ لوگ ملک کے معاش حال کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے اپن جان جوکھ ڈال کر بیرون ممالک بالخصوص یورپ ممالک جان کی کوشش کرت ۔


تو معاش آسودگ ہون کے باوجود ایک ساتو جماعت کے بچ نے یہ انتہا قدم کیوں اٹھا ؟


اس سوال کا جواب جانن کے بی بی سی نے موریک جج کا دور کیا ۔


موریک جج پنجاب کے کس دوسر گاؤں جیس ہے جہ آپ کو دیوار پر گا ، بھینس کا گوبر سوکھت دکھا دیت ہے ، پگڈنڈ پر دوڑت گدھ گاڑ کھیت کھلا دیہ کے منظر رنگ بھر دیت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس گاؤں ایک پرائمر سکول ہے اس کے بعد کی پڑھا کے بچ کو گاؤں سے باہر جان پڑت ہے ۔


عابد کے تا محمد ذوالفقار بتات کہ عابد ساتو جماعت پڑھت لیکن اس کا دل پڑھا نہ لگت وہ گھر وال کو کہت کہ اس نے بیرون ملک ہی جان ہے ۔


انھ نے کہ کہ چونک عابد کا والد سعود عرب گھر پر صرف والد ہی تھ تو عابد کے اصرار کے باوجود انھ نے بیرون ملک جان سے روکن کی کوشش کی ۔


ذوالفقار کے مطابق والد کے انکار پر عابد کہت کہ گاؤں سے سینکڑ بچ بیرون ملک چل گئے ، انھ کچھ نہ اگر اس کو بھیج جا تو کچھ نہ ہو گا وہ بیرون ملک جا کر اپن زندگ سنوار لے گا ۔


عابد کی والد نے اپن بیٹ کی ضد کے سامن ہتھیار ڈال دی اس کو بیرون ملک بھجو کے ایجنٹ سے رابط کیا گیا ۔


انھ نے بتا کہ اٹل جان کے عابد <NUM> نومبر کو اسلام آباد سے دب روان وہ سے مصر اس کے بعد لیب کچھ دن قیام کرن کے بعد وہ سے <NUM> دسمبر کو یون جان کے وہ کشت سوار ہو گیا ۔


عابد کے ایک قریب دوست نعم چند ما پہل تک ان کے ساتھ موریک جج کی انھ گل کھیلت ۔


بی بی سی سے بات کرت وہ کہت کہ اس کا یہ خیال کہ یورپ ہی سب کچھ ہے ۔


وہ جا گا تو اس کی زندگ آس ہو جا گی ۔


عابد کا بھا غیرقانون طریق سے ایک یورپ ملک پہنچ ۔


نعم بتات کہ یورپ جو جات ہے وہ ویڈیوز تو لازم بنات ہے ، تو وہ ویڈیوز دیکھت ضد کرت باہر جان کی ۔


عابد کے والد ہی نہ بلک چند ہزار افراد کی آباد اس گاؤں کے متعدد گھر کے مرد بیرون ملک مقیم ۔


ان بڑ تعداد ایس بچ جو بلوغت کی عمر تک پہنچن سے پہل ہی غیر قانون طور پر یورپ پہنچ چک ۔


نعم کا کہن ہے کہ عابد ہر وقت اپن دیگر دوست کے ساتھ بیرون ملک جان کے منصوب بنات ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز شیئر کرت جو اس کے بھا دیگر دوست نے اٹل دیگر یورپ ملک سے بھجوا تھ ۔


محمد نعم کے مطابق عابد ان تصاویر ویڈیوز سے بہت متاثر ۔


علاق مکین کا کہن ہے کہ اس گاؤں جب کو بچ دس سال سے اوپر پہنچ جات ہے تو اس کے ذہن ان کے گھر وال گاؤں کے لوگ کی طرف سے یہ ڈال دیا جات ہے کہ اس کا مستقبل پاکست نہ بلک بیرون ملک ہے ۔


اس گاؤں جتن کمسن بچ نظر آئے ، ان کے ہاتھ قیمت موبائل فون جب ان سے ایک دو سے پوچھ کہ آپ سکول نہ جات تو انھ نے بتا کہ پڑھا چھوڑ دی ہے کچھ ما بعد بیرون ملک چل جا گے اس پڑھ کر کیا کرن ہے ۔


عابد کے ہمسا نے گاؤں کو ایجنٹ کا گاؤں قرار دیا ۔


یہ ایجنٹ عموم <NUM> سے <NUM> لاکھ کے عوض بچ کو بیرون ملک بھیجن کا وعد کرت ۔


گاؤں کے رہائش محمد رمض کے مطابق اس گاؤں ایجنٹ اتن زیاد تعداد پا جات جتن پاکست کے کس بڑ قصب یا شہر نہ ہوں گے ۔


انھ نے کہ کہ تحصیل پسرور کے گاؤں موریک جج ، خان جج قلع کالر وال کے علاو ضلع نارووال کے علاق گل مہار ان ایجنٹ نے اپن پیر جما وہ اس کام کے گھریلو خواتین کو استعمال کرت جو کہ لوگ کے گھر جا کر خواتین کو بچ کے بہتر مستقبل کے بیرون ممالک بھجو کے سبز باغ دکھ ۔


انھ نے کہ کہ عابد سمیت علاق کے کچھ مزید بچ کو جس ایجنٹ نے یون بھجو کے کشت سوار کروا وہ عابد جاوید کے محل کا ہی ہے اس وقت اس سمیت گاؤں جتن ایجنٹ نے اپن ڈیر بنا وہ سبھ اپن اہلخ سمیت گھر کو تال لگ کر روپوش ہو گئے ۔


انھ نے کہ کہ گل مہار کا بچ سفی کشت حادث ہلاک ہے اس کے قریب رشت دار نے ہی لیب بھجوا ۔


سفی مقام سکول ساتو جماعت کا طالب علم ۔


محمد رمض کا کہن کہ لوگ ان ایجنٹ کے خلاف اس بات نہ کرت کہ کہ گاؤں ان کی دشمن نہ پڑ جا ۔


اس بات کا عمل مشاہد اس وقت دیکھن کو مل جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے علاق گئی تو مقام لوگ ہمار اردگرد جمع ہو گئے وہ ہم سے یہ پوچھن شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے اس علاق آئے ۔


عابد کے گھر کے علاو اس گل ایک دو ہی گھر کے درواز کھل جبک گل کے باق گھر کو تال لگ ۔


جب گاؤں وال سے اس بار پوچھ گیا تو انھ نے کہ کہ اس گل جن گھر کو تال لگ وہ مبین طور پر ایجنٹ کے گھر جو اس کشت حادث کے بعد اپن فیمل سمیت روپوش ہو گئے ۔


ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار تعین تھ تاہم اس گھر کے باہر تال لگ ۔


گاؤں کے ایک رہائش تنویر عثم کے مطابق جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود وہ گھر مبین طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اس غیر قانون کام اس کی بیو شریک ہے جس کی گرفتار کے لیڈیز پولیس کو تعین کیا گیا ہے ۔


مقام صحاف عامر بٹ کے مطابق جب کشت ڈوبن کے اس واقع کا علم انھ نے دیگر صحاف کے ساتھ علاق کا دور کیا تو وہ پر ایجنٹ کے کارند نے گھیر لیا صحاف کو بر بھل کہن شروع کرد ۔


ایف ائی اے مقام پولیس نے اس واقع ملوث ملزم کی گرفتار کے ان کے گھر کے باہر پولیس اہلکار تعین کر دی لیکن ابھ تک مرکز ملزم سے کو گرفتار نہ ۔


ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بتا کہ یون کشت حادث کے مرکز ملزم اس علاق کا رہائش عثم جج شامل ہے جس کی گرفتار کے چھاپ مار جا رہ ۔


ایف آئی اے حکام کے مطابق جب کشت ڈوبن کا واقع رونم تو ملزم عثم جج سیالکوٹ کی جیل جوڈیشل ریمانڈ پر تاہم مقام عدالت سے ضمانت ملن کے بعد سے وہ روپوش ہے ۔


اس کشت حادث کے بعد جب یہ معلوم کہ نارووال سیالکوٹ ضلع کے نواح علاق سے تعلق رکھن سینکڑ کمسن بچ غیر قانون طریق سے یورپ ممالک جا چک تو ہم نے سب سے پہل ضلع نارووال کے علاق گل مہار کا رخ کیا جہ سے سفی نام کمسن بچ یون کشت کے حادث ہلاک ہو گیا ۔


جب ہم ایک مقام صحاف میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفی کے گھر پہنچ تو ایک کھل سا علاق جس ایک پانچ مرل کا مک ۔


یہ سفی کے والدین کے علاو اس کے دو چچ موجود ۔


سفی کے والد کے بار بتا گیا ہے کہ انھ اس واقع سے متعلق تحقیق کرن ایف آئی اے کی ٹیم نے گوجرانوال بلا ہے واپس آ کر وہ اس بار بات کر گے ۔


سفی کے چچ اس واقع سے متعلق کو بات کرن کو تیار نہ انھ نے اس بات پر اکتف کیا کہ سفی کی زندگ اتن ہی لکھ ۔


وفاق تحقیق ادار یعن ایف ائی اے کے گوجرانوال زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتا کہ کشت حادث ہلاک ہون بچ دیگر افراد کے ورث ان کے ساتھ تعاون نہ کر رہ ۔


انھ نے کہ کہ ایف آئی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈ کی مدد سے ہی متاثر لوگ تک پہنچ رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ کس مقدم کی تحقیق اس وقت تک پیشرفت نہ ہوت جب تک متاثر افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کرن ادار کے ساتھ تعاون نہ کر ۔


انھ نے کہ کہ اس واقع کے بعد چند لوگ نے ایف آئی اے سے رابط کیا ہے جس پر ملزم کے خلاف مقدم درج کر گئے ۔


ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہن کہ اس علاق ایجنٹ مختلف نام سے کام کرت اگر ایک گینگ کے خلاف کارروا کی جا تو کچھ عرص کے بعد اس گینگ کے افراد مختلف نام سے اپن کام شروع کر دیت ۔


انھ نے کہ کہ ایف آئی اے پولیس حکام ان ایجنٹ کے سرغن کو گرفتار کرن کے کوشش کر رہ لیکن ابھ تک انھ کامیاب نہ مل ۔


ضلع سیالکوٹ کے علاق خان جج کے رہائش نوید فرض نام سن <NUM> ایس ہی ڈنک لگ کر اٹل پہنچ ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ کہ وہ گھر سے نکلن کے پانچ ما کے بعد اٹل پہنچن کامیاب ۔


نوید کا کہن کہ جس وقت وہ گھر سے نکل تو اس وقت ان کی عمر <NUM> سال ۔


انھ نے کہ کہ ایجنٹ نے <NUM> افراد کو اٹل پہنچ کے جو راست اپنا وہ دب سے مصر ، وہ سے لیب کشت کے ذریع اٹل پہنچا گیا ۔


انھ نے کہ کہ وہ اٹل کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاق چھپ کر ایک کس کے ہاں کھیت باڑ کا کام کرت ۔


یہ آ کر معلوم کہ کمان کے کتن محنت کرن پڑت ہے ۔


نوید کا کہن کہ گھر سے نکلن سے پہل ایجنٹ نے یورپ کا جو نقش کھینچ یہ پر حال اس کے برعکس ۔


انھ نے کہ کہ ان کا سٹیٹس ابھ غیر قانون ہے ہر وقت یہ خطر رہت ہے کہ کس وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جا گا ۔


نوید کا کہن کہ ان کے والد پاکست کاشت کار مال مشکل کا سامن نہ تاہم باہر جان کا شوق گھر وال نے شوق ضد کے آگ ہتھیار ڈال دی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[201]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان نے اپن زندگ کے چار اہم سال گنو دی ، <NUM> لاکھ روپ ضائع کی امریک جان کے اپن خواب کو پور کرن کے زمین گنوا ۔


یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارا کے جو امریک سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چک ۔


پنجاب کے ضلع فرید کوٹ کے کوٹک پور قصب کے رہائش کلدیپ سنگھ غیر قانون طور پر امریک داخل ۔


<NUM> دسمبر کو بال ووڈ سپر سٹار شا رخ خان کی فلم ڈنک ریلیز ہے ، جو انڈین شہر کی بیرون ملک غیر قانون نقل مکان پر مبن ہے ۔


پنجاب غیر قانون ہجرت کے ڈنک کے طریق کا استعمال کرت بیرون ممالک جان بسن کی کئی کہان سامن آت رہت فلم ڈنک کی وج سے یہ معامل سرخ آ گیا ہے ۔


واضح رہ کہ تارکین وطن کو غیر قانون طریق سے دوسر ملک تک لے جان کے عمل کو پنجاب ڈنک کہ جات ہے یہ کام کرن ڈنکر کہل ۔


انڈ پنجاب ہری کے ہزار نوجو روشن مستقبل کے مغرب ممالک بالخصوص امریک پہنچن کے ڈنک کے راست کو ترجیح دیت ۔


اس انس سمگلنگ کا ایک بین الاقوام نیٹ ورک موجود ہے جس ختم کرن کے دعو تو کئی حکومت کرت رہ لیکن یہ سلسل بدستور جار ہے ۔


ماض کئی ایس واقع منظر عام پر آ چک جن کئی نوجو امریک جات جان کی باز ہار گئے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس تناظر بی بی سی نیوز پنجاب نے کلدیپ سنگھ بوپارا سے ڈنک روٹ کے ذریع نقل مکان کے اپن تجرب کے بار بات کی ۔


کلدیپ سنگھ نے بتا کہ ان کا شروع سے ہی امریک جان کا خواب سال <NUM> وہ پہل سنگاپور گئے ، بعد ڈرائیور کے طور پر عراق چل گئے ۔


وہ <NUM> عراق سے انڈ واپس آئے اپن دوست جگجیت سنگھ سے رابط کیا جو اب امریک رہت ۔


انھ نے امریک جان کا منصوب بنا ایک ایجنٹ سے رابط کیا ۔


کلدیپ سنگھ نے بتا کہ پہل ہم افریق کانگو گئے ، جہ انھ کھان پسند نہ آیا ۔


انھ نے ایجنٹ سے کہ کہ وہ انھ انڈ واپس بھیج دیں کیونک وہ وہ نہ رہن چاہت ۔


اس کے بعد ایجنٹ نے انھ برازیل جان کا آپشن دیا وہ وہ کام کرن لگ ۔


کلدیپ سنگھ نے بتا کہ وہ برازیل ایک ایجنٹ کے رابط آئے ، جس نے انھ امریک بھیجن کے <NUM> ڈالر کا مطالب کیا ۔


بڑ رقم کی وج سے نے امریک جان کا خیال ترک کر دیا لیکن ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک آفر کی ۔


ایجنٹ نے ایک آفر کی ، جو <NUM> ڈالر ہوا جہاز کی بجا زمین راست سے امریک جان ہم اس پر راض ہو گئے ۔


کلدیپ سنگھ نے بتا کہ انھ نے پہل ایجنٹ کو تین ہزار ڈالر اد کی ، جس کے بعد انھ ان کے دوست کو پیرو جان بس بٹھا گیا ۔


کلدیپ کا کہن کہ آخر کار وہ ایکواڈور داخل ، جہ سے انھ نے اپن آگ کے سفر کے بس لی ۔


اس کے بعد وہ کولمب پہنچ گئے ، جہ انھ کس کے گھر رکھ گیا ۔


کلدیپ کے مطابق وہ کولمب سے سمندر کے راست گوئٹ مال داخل ۔


یہ میر زندگ کا بدترین سفر ، ہم نے تقریب چھ دن گوئٹ مال کی گرم پنکھ کے بغیر گزار ۔


کلدیپ بتات کہ انھ پانام پہنچن کے جنگل کو عبور کرن کے تقریب دو دن تک پیدل چلن پڑ جنگل سفر کرت انھ نے ایک در عبور کیا ، جہ پان ان کی گردن تک ۔


انھ نے بتا کہ جب ان کے پاس پین کا پان ختم ہو گیا تو انھ نے اپن ایک ساتھ سے پان مانگ تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دی ۔


کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانام داخل جہ انھ نے حکام کو بتا کہ وہ نیپال سے امریک جا رہ ۔


ایجنٹ نے کہ کہ پانام ہم اپن ملک انڈ کا نام نہ بتا ۔


ورن ملک بدر کر دیا جا گا ۔


کلدیپ نے بتا کہ گوئٹ مال کے بعد وہ میکسیکو داخل ہون کامیاب ۔


کلدیپ نے بتا کہ جب وہ میکسیکو داخل تو ایک ایجنٹ نے انھ اپن کار بٹھا پیچھ لیٹن کو کہ ۔


اس ایجنٹ نے انھ ایک ایس جگ پر اتار ، جہ سے انھ پیدل دو پہاڑ عبور کرن کو کہ گیا ۔


کلدیپ نے بتا کہ ایجنٹ نے انھ متنب کیا کہ وہ میکسیکو مقام ماف کے خطر کی وج سے اپن گھر سے باہر نہ نکل ۔


آخر کار کلدیپ در عبور کر کے اپن خواب کے ملک امریک پہنچ گئے لیکن امریک سرحد پر پولیس نے انھ گرفتار کر لیا ۔


بعد انھ ایک جیل سخت سرد رکھ گیا حراست مرکز بھیج دیا گیا ۔


کلدیپ نے بتا کہ پولیس انتظاما نے مجھ سے پوچھ گچھ کی انھ مجھ پر شک ہون لگ ۔


نے محسوس کیا کہ جلد ہی ملک بدر کر دیا جا گا ۔


ڈی پورٹ ہون کا سن کر اپن جذب کے بار بتات کلدیپ نے کہ کہ میر سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونک <NUM> لاکھ روپ خرچ کر کے پنجاب اپن زمین بیچ کر امریک آیا ۔


کلدیپ نے عدالت ایپل دائر کی جس مسترد کر دیا گیا ۔


انھ نے تقریب <NUM> ما حراست مرکز گزار ، جس کے بعد انھ رہ کر دیا گیا ۔


کلدیپ کے مطابق پانچ ما بعد جب امیگریشن آفس گیا تو انھ نے بتا کہ انھ نے انڈین سفارت خان سے میر پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے یہ کہ امریک میر آخر دن ۔


کلدیپ کا کہن ہے کہ انھ نے اپن والدین کے خواب دیکھ امریک محنت کر کے اپن خاند کو بہتر زندگ دین کا منصوب بنا لیکن سب کچھ الٹ گیا ۔


امریک سے ڈی پورٹ کیا گیا سن <NUM> انڈ واپس آ گیا ۔


نے اپن ٹیکس کا کاروبار شروع کیا اب ہمیش اپن ملک ہی رہن چاہت ہوں ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[202]
والد پوچھ رہ کہ میر بیٹ آذ کہ ہے ، اس نے پانچ دن سے فون نہ کیا ۔


فی الحال ہم نے انھ بتا ہے کہ وہ ہسپتال داخل ہے جلد ٹھیک ہو جا گا ۔


انھ نے پوچھ کہ اگر وہ ٹھیک ہے تو یہ اتن لوگ کیوں ہمار گھر آ رہ ؟


جس پر ہم نے انھ بتا کہ یہ آذ کے اٹل پہنچن پر خوش مبارکباد دین آ رہ ۔


یہ سب تو ہم نے انھ وقت طور پر بت دیا ہے مگر ساتھ ہی ہم یہ سوچ رہ کہ جب آذ کی میت گھر پہنچ گی تو اس کی ماں کا کیا حال ہو گا ؟


یہ کہن ہے حامد آفرید کا جو پشاور کے علاق گلبرگ رہائش پزیر ۔


مشترک خاند نظام رہن یہ چار بھا ان کے بچ اکھٹ رہت ۔


انھ نے بتا کہ والد بار بار یہ کہ رہ ہے کہ اٹل کہو کہ آذ کو دودھ پل دیں ، وہ کمزور ہے مگر دودھ پل دیں گے تو وہ اچھ ہو جا گا ۔


آذ آفرید کی عمر <NUM> سال غیرقانون طریق سے اٹل جان کی کوشش جان کی باز ہارن پاکست وہ شامل ۔


بی بی سی بات کرت آذ کے والد نے بتا کہ ان کا بڑ بیٹ پہل ہی سویڈن انجینیئرنگ کی تعلیم حاصل کر رہ ہے جبک آذ کے ایک مام اٹل رہت ۔


آذ کو مام کے پاس اٹل بھیج جہ سے انھ نے آذ کو آگ سویڈن بھیجن ۔


اٹل کشت حادث ہلاک ہون افراد کی میت اس وقت اٹل کے ایک مرد خان موجود ضرور قانون کارروا کے بعد انھ ان کے آبا ممالک روان کیا جا گا ۔


مرد خان موجود انھ میت ایک میت آذ کی ہے جن کے تابوت پر دل کی شکل کے غبار پھول رکھ گئے ۔


آذ آفرید کے چچ خالد خان نے بتا کہ مطلع کیا گیا ہے کہ پاکست کی لاش وہ اٹل پڑ ۔


اس وزارت خارج کے حکام اگر اٹل حکام سے رابط کر تو میت جلد پاکست پہنچ سکت ہے ۔


ان کے مطابق انھ جو ویڈیو پیغام اٹل سے موصول ہے اس کہ گیا ہے کہ آذ کی میت سمیت دیگر افراد کی میت یہ پڑ اب تمام ممالک کے وزارت خارج کے اٹل کے حکام سے رابط کر رہ ۔


پشاور شہر کے علاق گلبرک وہ مک ہے جہ آذ آفرید رہت جہ اب افسوس کے آن وال کا سلسل جار ہے ۔


آن جان دعا کر رہ متاثر خاند کے افراد کو تسل دے رہ ۔


حامد خان ان کے بھا اس صورتحال کی وج سے کاف پریش ان اس معامل پر بات کرن کی زیاد ہمت نہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اہلخ کے مطابق جمعر کو رات دیر سے معلوم کہ آذ آفرید کی لاش مل گئی ہے ۔


کشت حادث کی خبر ملن کے بعد پشاور آذ کے والدین رشت دار کے علاو اٹل موجود آذ کے مام سویڈن ان کے بھا اس کوشش لگ رہ کہ آذ کو تلاش کر لیا جا ۔


پانچ روز سے سب خاند اس کشمکش رہ کہ کہ آذ کہ ہے ، سمندر ڈوب گیا ہے یا کس ہسپتال زیر علاج یا ساحل پر کہ لاپت ہے ۔


حامد خان نے بتا کہ ان کے وہ وقت انتہا تکلیف دہ جب تک آز کی لاش نہ مل ۔


یہ امید کہ ہو سکت ہے کہ وہ زند ہو ابھ یہ خبر مل جا کہ آذ صحیح سلامت مل گیا ہے ۔


حامد خان نے بتا کہ آذ کے ساتھ ایک افغ نوجو یوسف آذ نے حادث سے قبل ٹیلیفون پر ان سے اس کی بات کروا ۔


نے یوسف سے کہ کہ آذ تمھار چھوٹ بھائ کی طرح ہے ، اس کا خیال رکھن ۔


اس پر یوسف نے کہ کہ وہ اس کا خیال رکھ گا ۔


انھ نے کہ کہ جب حادث کے بعد یوسف سے رابط کیا گیا تو اس نے بتا کہ وہ کشت اکٹھ آذ نیچ بیٹھ لیکن جب حادث تو اس وقت کشت بالکل ٹوٹ گئی کس کا کچھ پت نہ چل رہ کہ کون کہ ہے ۔


حامد کے مطابق یوسف نے مزید بتا کہ ایک لکڑ کا ٹکڑ مل گیا جس کا اس نے سہار لے لیا بچ لیا گیا ۔


حامد خان نے بتا کہ آذ ان کے ساتھ دو لڑک ایک لڑک کی لاش سمندر جھاڑ ایک ہی جگ پھنس جہ سے انھ نکال گیا ۔


حامد بتات کہ وہ بہت ضد کر رہ کہ نے پڑھن کے بھا کے پاس سویڈن جان ہے ۔


ہر وقت اس کا یہ کہن ہوت کہ آپ وہ بھیج یہ نہ رہ گا ۔


حامد بتات جب انھ نے آذ کے اٹل موجود مام سے بات کی تو انھ نے کہ کہ آپ بھیج دیں ۔


حامد خان نے بتا کہ انھ نے مام کے کہن پر آذ کو روان کر دیا وہ ٹیلیفون پر مام کے ساتھ ہمار ساتھ رابط ۔


وہ کو دو ما پہل یہ پشاور سے روان اس کے منزل اٹل کے بعد سویڈن ۔


آذ اس سار سفر ماں کے ساتھ مسلسل رابط رہ اس سے سار بات کرت رہ ۔


جب کشت کو حادث پیش آیا تو اس کے بعد آذ کا فون ماں کو نہ آیا تو وہ پریش ہو گئی تھ بار بار کہ رہ تھ کہ آذ کا فون نہ آ رہ الل خیر کر ۔


بعد انھ حادث کا پت چل گیا مگر ہم نے انھ یہ تسل دی کہ آذ زند ہے وہ ہسپتال ہے جلد ٹھیک ہو جا گا آپ سے رابط کر گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[203]
بہتر مستقبل کی تلاش ہلاک ہون پاکست کی ہاک اورفٹ بال کی معروف کھلاڑ شاہد رض کی تدفین جمع کو بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ مر آباد کے علاق ان کے آبا قبرست کی گئی ۔


وہ اٹل کے قریب سمندرم گزشت ما کشت کو پیش آن حادث ہلاک تھ ۔


شاہد رض کی لاش اٹل سے ترک کے راست پاکست پہنچا گئی ۔


شاہد رض کی نماز جناز اورتدفین بلوچست کے وزیر کھیل عبدالخالق ہزار کے علاو کو اورمعروف حکومت شخصیت شریک نہ ۔


شاہد رض کی میت کی تدفین سے قبل میڈ کے نمائند سے بات کرت ان کی بہن سعدا رض نے کہ کہ مال مشکل کے باعث شاہد کے اپن معذور بچ کا یہ علاج ممکن نہ جس کی وج سے انھ نے بیرون ملک جان کی کوشش کی ۔


ان کا کہن کہ بچ کے علاج کو ممکن بنان کی کوشش کے دور انہ نے اپن زندگ کو دائو پر لگاد ۔


اس سے قبل بی بی سی ارود کے ساتھ بات کرت سعدا رض نے کہ کہ جسم طور پر معذور بیٹ شاہد رض کی سب بڑ مجبور ۔


یہ ان کا ارم کہ ان کا بیٹ اپن پیر پر کھڑ ہوجا دوسر بچ کی طرح کھیل کود ۔


یہ کہن بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ سے تعلق رکھن سعدا رض کا جن کی بہن فٹ بال ہاک کی معروف کھلاڑ شاہد رض چند روز قبل اٹل کشت کے حادث زندگ کی باز ہار گئی تھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان شاہد کی میت <NUM> مارچ کو ترک کے راست پاکست پہنچا گئی ۔


بی بی سی سے بات کرت سعدا رض نے کہ کہ شاہد انتہا خوش مزاج تھ ، وہ سب کو ہنس تھ لیکن اپن معذور بیٹ کے روت تھ ان کی خواہش کہ بس اس کا علاج ہوجا ۔


شاہد رض کے ساتھ کھیلن بلوچست کے فٹ بال کی کھلاڑ اقص نے کہ کہ آپ نے دن بہت کم کھلاڑ دیکھ ہوں گے جو کہ بیک وقت دو کھیل نام پید کرن ہوں ۔


لیکن شاہد نے یہ کرک دکھا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اٹل کشت کے حادث زندگ کی باز ہارن شاہد رض کا تعلق کوئٹ کے علاق مر آباد سے وہ ہزار برادر سے تعلق رکھت تھ ۔


ان کی دوست قریب رشت دار سمعا مشتاق کہت کہ ان کا ایک تین سال بیٹ ہے لیکن بدقسمت سے وہ معذور ہے وہ حادث کے وقت ان کے ساتھ نہ ۔


انھ نے بتا کہ انھ نے <NUM> سے سپورٹس حص لین شروع کیا سپورٹس سے جنون کی حد تک محبت کے باعث انھ نے اپن اوڑھن بچھون ہی بن دیا ۔


اقص نے بتا کہ وہ شاہد دون پاکست آرم کی جانب سے فٹ بال کھیلت تھ ۔


ان کا شمار بلوچست کے فٹ بال کے سب سے سینیئر کھلاڑ ہوت ۔


بلوچست ہاک ایسوس ایشن کے جنرل سیکرٹر سید امین نے بتا کہ شاہد رض نے سکول کے زمان سے ہاک کھیلن شروع کیا ۔


جب وہ کالج تھ تو انھ نے بلوچست سے ہاک ٹیم کی نمائندگ کی ۔


سید امین بتات کہ چونک وہ محنت کرن کھلاڑ اس انھ نے فٹ بال کے مید نام پید کرد ۔


انھ نے ہاک فٹ بال دون مید نہ صرف ملک بلک بین الاقوام سطح پر بلوچست کی نمائندگ کی ۔


شاہد کے ساتھ کھیلن ایک کھلاڑ صغر رجب نے بتا کہ شاہد آفیشل طور پر ہزار یونائیٹڈ فٹ بال اکیڈم کی کھلاڑ تھ لیکن ملک سطح پر وہ فٹ بال پاکست آرم کے کھیلت تھ ۔


سمیع مشتاق کا کہن کہ شاہد ان لوگ سے تھ جن کو حقیق معن سیلف میڈ انس کہ جا سکت ہے ۔


شاہد اکثر یہ کہ کرت تھ کہ جو کر گی تو اپن بل بوت پر کر گی انھ نے کرک دکھا ، انھ نے نہ صرف اپن نام روشن کیا بلک بلوچست ملک کا نام روشن کیا ۔


انھ نے بتا کہ شاہد نے ایر ، بھارت ، بھوٹ ، بنگل دیش سمیت بعض دیگر ممالک بلوچست ملک کی نمائندگ کی ۔


انھ نے کہ کہ شاہد خاند کی باہمت فرد ان سے بہت توقع وابست تھ لیکن ان کی ناگہ موت نے پور خاند کو اجاڑ کر رکھ دیا ۔


بہن کے بار بات چیت کے دور سعدا رض کئی مرتب آبدید ہو ۔


انھ نے بتا کہ شاہد رض کا تین سال بیٹ ہے انھ پیر پر کھڑ دیکھن بس ان کا سب سے بڑ مقصد مشن ۔


ان کا کہن کہ جب بچ چالیس دن کا تو بخارہو بخار کے دور ایک جھٹک کے ساتھ وہ بے ہوش ہوگ ۔


وہ بچ کو کراچ علاج کے لے گئیں ۔


علاج کے باعث بچ ہوش تو آگ لیکن ڈاکٹر نے کہ کہ اس کی معذور کا علاج پاکست نہ ہوسکت لیکن بیرون ملک لے جا جا تو ان کا علاج ممکن ہے ۔


سمعا مشتاق نے بتا کہ ڈاکٹر کے مطابق بچ کا دماغ پچاس فیصد تک کمزور ہے اس کے نتیج ان کے چلن پھرن مشکل ہے ۔


ایک کھلاڑ ہون کے ناط شاہد رض چاہت کہ ان کا بچ کھیل کود لیکن مفلوج ہون کے باعث بچ کے چلن مشکل جس کے باعث وہ کڑھت تھ ان کی سار کوشش خواہش یہ کہ ان کا بچ کس طرح اپن پیر پر کھڑ ہوجا ۔


سمیع کا کہن کہ انھ نے اپن بچ کے علاج کے کس سے مدد نہ مانگ بلک کھلاڑ ہون کے ناط ان کی جو ملازمت وہ وہ سے ملن پیس اپن بچ کے عل ج پر خرچ کرت رہ ۔


ان کا کہن کہ یہ امر افسوسناک ہے کہ <NUM>ء ان کی ملازمت ختم ہوگ تو بچ کے حوال سے ان کی پریش بہت زیاد اضاف ہوگ اس سے زیاد افسوسناک بات یہ ہے کہ کس نے ان کا ساتھ نہ دیا ۔


وہ کہ کرت تھ کہ چاہت ہوں کہ میر بچ ایک جگ پر نہ پڑ رہ بلک وہ دوسر بچ کی طرح خوش ہو کھیل کود ۔


سمعا مشتاق کے مطابق بچ کے علاج کے کہ سے سہار نظر نہ آن کے باعث انھ نے بیرون ملک جان کی کوشش کی لیکن وہ اس کوشش زندگ کی باز ہار گئیں ۔


ان کی بہن سعدا رض نے کہ کہ شاہد کے بعد ہم تین بہن ہمار ایک بھا ہے جس کی عمر <NUM>سال ہے ۔


ان کا کہن کہ شاہد ان سے چار سال بڑ تھ وہ ہمار بہن نہ بلک دوست تھ ایک باہمت انس ہون کے ناط وہ ہمیش خوش رکھن کے ہنس تھ ۔


لیکن خود اپن بچ کے غمگین رہت تھ ۔


ان کے بیرون ملک جان کا اس کے علاو کو مقصد نہ کہ وہ وہ جاکر کچھ پیس کما کس طرح اپن بچ کو وہ بلاکر اس کا علاج کرو سک ۔


سعدا رض نے بتا کہ ترک وہ قانون طور پر گئی ہمار وہ ان کے ساتھ بات ۔


ان کا کہن کہ وہ بالکل اکیل تھ وہ ترک سے آگ کن لوگ کے ساتھ گئیں ان کے بار کو پت نہ ہے تاہم کشت سفر کے دور ان کی کال آئی ۔


سفر کے چوتھ روز وہ بہت خوش تھ یہ کہ رہ تھ کہ بس وہ تھوڑ دیر پہنچن ۔


وہ اس پر بار بار الل تعال کا شکر اد کررہ تھ اس کال کے بعد ان سے کو رابط نہ ۔


ان کا کہن کہ شاہد کی موت کی خبر انھ انٹرنیٹ کے ذریع مل ان کے بقول یہ ایک ایس خبر کہ جو ہمار قیامت سے کم نہ ۔


اقص اورصغر رجب کا شمار بلوچست کی ان خواتین فٹبالرز ہوت جو کہ شاہد رض کے ساتھ کئی سال تک ساتھ فٹ بال کھیلت رہ ۔


کوئٹ نہ ہون کے باعث کچھ عرص پہل جب بی بی سی اردو نے ان سے لاہور فون پر رابط کیا تو وہ شاہد کی ناگہ موت پر اداس تھ ان کا کہن کہ شاہد کی ، جنھ پیار سے چنٹو کہ جات ، ناگہ موت نے سب کھلاڑ دوست کو سوگوار کرک رکھ دیا ہے ۔


ایک سوال پر اقص کا کہن کہ آپ کو معلوم ہے کہ بلوچست سپورٹس کے خواتین کا گھر سے نکلن کتن مشکل ہے ۔


جب شاہد نے کھیل کے مید قدم رکھ تو شروع کے دن انھ نے اپن حلی لڑک جیس بنا جس کی وج سے دوست ساتھ کھلاڑ نے ان کو چنٹو کے نام سے پکارن شروع کیا ۔


لیکن شاہد جب کامیاب کے منازل طے کرن لگ تو انھ نے واپس لڑک حلی اپن لیا ۔


ان کا کہن کہ وہ اتن محنت کرت تھ کہ بیک وقت ہاک فٹ بال دون کی بہترین کھلاڑ تھ ۔


شاید دن اس طرح کی مثال کم مل ۔


انھ نے بتا کہ وہ ہمیش پیار حوصل افزا کرن کھلاڑ اکثر یہ کہ کرت جو محنت کر تو کو اس کا راست نہ روک سکت ۔


انھ نے کہ کہ <NUM> ملک کی ڈائمنڈ جوبل کی مناسبت سے کوئٹ جو تقریب منعقد تھ تو شاہد کے ساتھ ہم نے فٹبال کھیل ان کی زندگ یہ ہمار آخر کھیل ۔


اقص نے کہ کہ چنٹو نے جس طرح ملک بین الاقوام سطح پر بلوچست کا نام روشن کیا اس لحاظ سے تو وہ فخر بلوچست ۔


صغر رجب نے بتا کہ شاہد سے وہ اتن قریب تھ کہ وہ ان کی ساتھ کھلاڑ نہ بلک ان کی باج آپ ۔


ان کا کہن کہ شاہد نے سپورٹس کی دن کا مشکل سفر مر آباد سے شروع کیا بہت کم وقت نہ صرف ملک بلک بین الاقوام سطح پر اپن لوہ منوا ۔


انھ نے کہ کہ شاہد کہ کرت تھ کہ ان کے دور بلوچست خواتین کے کھیل کے گھر سے نکلن بہت مشکل لیکن آپ لوگ تو خوش قسمت کہ اب اتن سخت نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[204]
وہ کہت کہ پاکست کیا رکھ ہے ۔


سار سار دن کام کرت ہوں مگر حال نہ بدل رہ ۔


اگر یہ رہ تو ویس ہی سسک سسک کر مر جاؤں گا ۔


اگر یورپ پہنچ گیا تو نہ صرف میر مستقبل محفوظ ہوجا گا بلک اپن خاند کا مستقبل محفوظ کرل گا ۔


یہ کہن ہے ضلع راولپنڈ کے علاق گوجر خان کے رہائش نوجو اسد نعیم کے دوست زوہیب رحم کا ۔


اسد نعیم گزشت دون لیب کے راست یورپ پہنچن کی کوشش کشت کے حادث ہلاک ہوگ ان کے ہلاک ہون کی اطلاع لیب موجود ایک پاکست ایجنٹ نے اہل خان کو دی ۔


لیب ہون حادث کی تصدیق پاکست وزارت خارج کے ترجم نے کی ہے ۔


ترجم کے مطابق حادث چار پاکست ہلاک ۔


لیب حادث کا شکار ہون کشت شیخوپور کے ایک خاند کے دو کزن سوار ، جن سے ایک ہلاک ہو گئے خاند کے سربرا بشارت عل کے مطابق دوسر نوجو اس وقت لیب کی پولیس کی تحویل ہے ۔


بشارت عل بتات کہ ان کو ملن اطلاع کے مطابق ہلاک ہون پاکست کی تعداد زیاد ہے ۔


لیب اٹل دو الگ حادث واضح رہ کہ لیب اٹل پیش آن دون واقع الگ الگ ۔


دون واقع یورپ جان کے خواہشمند پاکست کی ہلاکت ۔


گھنٹ قبل پاکست کی وزارت خارج کے ٹوئٹر اکاؤنٹ پر بتا گیا ہے کہ کچھ دیر پہل ، ایک حادث تین پاکست لیب حادث ہلاک ہوگ ۔


پاکست لیب کا سفارت خان میت کو پاکست پہنچ کے انتظام کررہ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


تاہم اس واقع کے حوال سے جار کرد پریس ریلیز کہ گیا ہے کہ ہلاکت چار ۔


ٹوئٹر پر لیب حادث کی اطلاع دین کے ایک گھنٹ بعد پاکست دفتر خارج کے ترجم کی جانب سے ایک ٹویٹ اٹل حادث کی اپ ڈیٹ دی گئی ہے ۔


اس کہ گیا ہے کہ <NUM> فرور کو اٹل پیش آن المناک حادث دو پاکست کے ہلاک ہون کی تصدیق ہوچک ہے ۔


اس تحریر ایس مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔


کس چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔


آپ تسلیم کرن سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھن چاہ گے ۔


اس مواد کو دیکھن کے تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت بظاہر یہ دکھا دیت ہے کہ ابتداء دون حادث کو ایک ہی سمجھ گیا جس کی وج شاید یہ ہے کہ دون حادث تقریب ایک آدھ دن کے و قف سے پیش آئے ۔


اٹل حادث <NUM> فرور کو پیش آیا جبک لیب حادث کی درست تاریخ کی تصدیق ممکن نہ ہوسک ہے ۔


جس کی وج یہ ہے کہ متاثر خاند کو حادث کی اطلاع الگ الگ تاریخ پر مل ۔


متاثر خاند کو جب حادث کی اطلاع مل تو انھ نے پاکست حکام کو اس سے آگا کیا ۔


اسد نعیم کے خاند نے <NUM> فرور کو پاکست کے دفتر خارج ایک درخواست کے ذریع واقع کی اطلاع دیت درخواست کی کہ اسد نعیم کی میت کو پاکست لان مدد فراہم کی جا ۔


درخواست کہ گیا ہے کہ <NUM> فرور کے بعد اسد نعیم سے ہمار رابط نہ ہے جبک <NUM> فرور کو ایجنٹ نے لیب سے پیغام بھیج کر واقع کی اطلاع دی ۔


اس درخواست پر <NUM> فرور کو پاکست دفتر خارج نے خط لکھ کر اسلام آباد لیب کے سفارت خان کو ہدایت کی وہ میت کو پاکست واپس لان کے ممکن انتظام کرا ۔


دوسر جانب بشارت عل کو لیب واقع کی اطلاع <NUM> فرور کو مل گئی ۔


اٹل حادث کا شکار ہون کشت ترک سے چل جبک لیب سے چلن کشت لیب کی سمندر حدود ہی حادث کا شکار ہوگ ۔


بشارت عل کا کہن کہ کشت چھوٹ جس صرف آٹھ دس لوگ کی کنجائش جبک اس تیس کے قریب لوگ کو سوار کر دیا گیا ۔


اس کشت کے سب مسافر پاکست یہ سب لیب کی سمندر حدود ہی حادث کا شکار ہو گئے ۔


بشارت عل کہت کہ یورپ جان کی خواہش رکھن وال میر بیٹ زوالقدیر بشارت میر بھانج ہاشم بٹر شامل ۔


حادث میر بھانج ہلاک ہوگ ہے جبک میر بیٹ محفوظ رہ ہے اس وقت لیب پولیس کی تحویل ہے ۔


بشارت عل نے بتا کہ جب میر بیٹ کو ریسیکو کیا گیا تو اس وقت اس نے لیب کے پولیس اسٹیشن سے کس سے ٹیل فون لے کر گھر بات کی سار واقع کے بار بتا ۔


اس نے بتا کہ ایک ایس کشت سوار کروا گیا جس صرف آٹھ دس افر کی گنجائش ، جبک اس پر تیس کے قریب لوگ کو سوار کروا گیا ۔


بشارت عل کہت کہ ان کے بیٹ نے بتا کہ اس وقت سب نے شور شراب کیا مگر ایجنٹ نے اپن ساتھ کے ہمرا سب کو مجبور کیا کہ وہ کشت سوار ہوجا ۔


جس پر مجبور کے عالم سب لوگ کشت پر سوار ہوگ ۔


بشارت عل کا کہن کہ ان کے بیٹ کے مطابق کشت تھوڑ دیر چل ہوگ ، کو ڈیڑھ کلو میٹر چل تو الٹ گئی ۔


بیٹ کے مطابق زیاد تر لوگ دیکھت دیکھت ہی سمندر ڈوب گئے چند ہی لمح نظر سے اوجھل ہوگ ۔


بیٹ نے بتا کہ وہ سات دیگر لوگ نے اس موقع پر کشت کو پکڑ رکھ جس وج سے وہ محفوظ رہ سمندر نہ ڈوب جب حادث تو اپن کزن ہاشم بٹر کے بار کچھ پت نہ چل سک کہ اس کے ساتھ کیا ۔


بشارت عل کا مزید کہن کہ کاف دیر تک وہ کشت پکڑ رہ جس کے بعد پولیس پہنچ ان کو ریسیکو کیا گیا ۔


بیٹ نے بتا کہ ابتدا طب امداد کے بعد وہ آٹھ لوگ پولیس کی تحویل دوسر جانب اسد نعیم کے چچ محمد وسیم کہن کہ حادث کی اطلاع ایجنٹ نے اسد نعیم کے بڑ بھا کو دی جو کہ دب کام کررہ ۔


ایجنٹ نے اپن پیغام کے ہمرا میت کے تصویر بھیج ، جس کے بعد ہم لوگ نے پاکست موجود ایجنٹ کے ساتھ رابط قائم کرن چاہ مگر رابط قائم نہ ہو رہ ہے ۔


محمد وسیم کہت کہ اسد نعیم گوجر خان ہول سیل کا کاروبار کرت ۔


اس کے پاس اپن سوزوک جس پر وہ مال سپلا کرت ۔


اس کا پاکست کام اچھ مگر وہ اکثر اپن دوست سے کہت کہ اتن محنت کرت ہوں ملت کچھ نہ ہے اگر اتن محنت یورپ کر تو اچھ پیس کم سکت ہوں ۔


ان کا کہن کہ اسد نعیم نے ایجنٹ کو پندر لاکھ روپ اپن بینک اکاؤنٹ سے ٹرانسفر کی جبک آٹھ لاکھ نقد دی مجموع طور پر ایجنٹ نے <NUM> لاکھ روپ اس نے کہ کہ یہ ہوا سفر ہوگ سب کچھ قانون ہوگ ۔


یہ ایجنٹ پاکست باپ بیٹ ۔


والد پنجاب کے شہر گجر رہت ہے جبک بیٹ یہ کام لیب کرت ہے ۔


شیخوپور کے بشارت عل کا کہن کہ انھ ہلاکت کی اطلاع تصویر ان کے ایجنٹ نے دی ۔


بشارت عل کا کہن کہ یہ ایجنٹ باپ بیٹ ۔


باپ پنجاب کے شہر گجر ہوت ہے جبک بیٹ لیب ہوت ہے ۔


انھ نے دون کو یورپ پہچ کے <NUM> لاکھ روپا لیا ۔


اس وقت انھ نے کہ کہ سمندر کے راست کو سفر نہ ہوگ سار سفر ہوا ہوگ ۔


ان کا کہن کہ میر بیٹ بھانج دون پہل تاجکست ۔


باپ بیٹ ایجنٹ نے ان سے تاجکست رابط قائم کیا انھ کہ کہ وہ ان کو یورپ پہچ ۔


جس کے بعد دون نے تاجکست سے لیب کا سفر کیا ۔


بشارت عل کے مطابق جب یہ دون لیب پہنچ تو ان دون کے علاو باق تمام لوگ پر تشدد کرن کے علاو ویڈیو بنا گئی ۔


سوشل میڈ پر ایک وڈیو وائرل ہوچک ہے جس چند نوجو کو یہ کہت دیکھ جا سکت ہے کہ وہ یہ سفر اپن مرض سے سفرکر رہ ان پر کو زور زبردست نہ ہے ۔


بشارت عل محمد وسیم کہت کہ اس وڈیو وہ اپن بچ کو پہچ سکت ۔


بشارت عل کہت کہ ان تک ایک ویڈیو پہنچ ہے جس ان کا گرفتار بیٹ ہلاک بھانج موجود ہے ۔


اس ویڈیو باق لوگ کی طرح میر گرفتار بیٹ بھانج یہ اقرار کررہ کہ وہ یہ خطرناک سفر اپن مرض سے کررہ اس کو زور زبردست نہ ہے ۔


لیکن بشارت عل کا دعو ہے کہ حقیقت اس کے برعکس ہے ۔


یہ ویڈیو زبردست بنا گئی ۔


اس ویڈیو شریک نہ ہون وال پر تشدد کیا گیا ۔


سب کو مجبور کیا گیا کہ وہ ویڈیو آئیں یہ اقرار کر کہ وہ یہ سفر اپن مرض سے کر رہ حالانک جب باپ بیٹ ایجنٹ نے پیس تو اس وقت انھ نے دو ٹوک کہ کہ سمندر زمین سفر نہ ہوگ ۔


محمد وسیم کہت کہ جب باپ بیٹ نے پیس تو اس وقت ایس کو بات نہ کہ سفر سمندر کے راست سے کرن ہوگ بلک یہ کہ گیا کہ تمام کام قانون محفوظ ہوگ ۔


اسد نعیم نے کہ کہ سار سفر ہوا راست ہی سے ہوگ ۔


محمد وسیم کے مطابق کچھ دن قبل اس نے فون کیا تو کچھ پریش کو بات بت نہ رہ ۔


اس موقع پر اس کی والد کے ساتھ بات تو والد نے کہ کہ واپس آجاؤ مگر اس نے کہ کہ اب واپس کا راست نہ رہ بس اب آگ ہی بڑھن ہے ۔


اس کے بعد ایک روز فون کیا بتا کہ اب وہ کشت کے ذریع سفر کر رہ ہے ۔


ویڈیو ملزم کو قانون سے نہ بچ سکت سپریم کورٹ کے وکیل صابر حسین تنول ایڈووکیٹ کہت کہ بظاہر یہ لگت ہے کہ یہ ویڈیو لڑک کو سمگل کرن کی کوشش کرن ایجنٹ نے بنا ہے ۔


بظاہر اس وڈیو کا مقصد یہ لگت ہے کہ کس حادث کی صورت وہ اس ویڈیو کو اپن دفاع استعمال کرسک ۔


صابر حسین تنول کہت کہ یہ ویڈیو ایجنٹ کا دفاع نہ کرسکت ہے بلک یہ ان کے خلاف بحثیت ثبوت استعمال ہون چاہا ۔


انس سمگلنگ جرم ہے اس جرم کا نشان بنن بنان اس کو اپن مرض یا رض مند کا کہ کر اس کی سز نہ بچ سکت ۔


ان کا مزید کہن کہ بھل متاثر لوگ نے ویڈیو اقرار کیا کہ وہ اپن مرض سے خطرناک سفر پر جا رہ مگر یہ دیکھ جا گا کہ ویڈیو ریکارڈ کرو کیا وہ آزاد یا نہ ساتھ یہ دیکھ جا گا کہ ویڈیو کن حال ریکارڈ ہے ۔


ان کے بقول یہ ویڈیو ملزم کو قانون کے کٹہر سے نہ بچ سکت ہے دفن دیں توکچھ سکون مل جا گا محمد وسیم کہت کہ اسد نعیم کے بوڑھ والدین رو رو کر ہلک ہوچک ۔


ہم میڈ سے کہت کہ وہ ہمار گھر آئے ان بوڑھ والدین کی حالت زار دیکھ ۔


ہم لوگ نے وزارت خارج لاش پاکست لان کی درخواست دی ہے ۔


وزارت خارج نے تسل دی ہے کہ وہ ہر ممکن مدد کر گے ۔


ہم کہت کہ جلد جلد لاش منگو دی ، اس کو دفن کرد گے تو کچھ سکون مل جا گا ۔


ان کا کہن کہ وہ ایجنٹ کے خلاف بھرپور کارروا کر گے ۔


اس وقت پاکست موجود ایجنٹ کے گھر کو تال لگ چک ۔


اس کا فون نمبر بند ہے ۔


سنن آیا ہے کہ کچھ لوگ کو وہ کہ رہ ہے کہ اپن پیس تھوڑ تھوڑ کر کے لے لیں ، حادث کا ذم دار نہ ہوں ۔


بشارت عل کہت کہ ہمار تو دن ہی ختم ہوگ ہے ۔


بھانج ہلاک ہوچک ہے بیٹ لیب کی پولیس کی تحویل ہے ۔


پت نہ اس کے ساتھ کیا سلوک ہو رہ ہوگ ۔


ان کا کہن کہ حکومت پاکست سے کہت ہوں کہ یہ پاکست بچ ۔


جو اس وقت لیب پولیس کی تحویل ان کی رہا کے انتظام کیئے جا لاش کو پاکست لا جا تاک ہر کو اپن بچ کی لاش کو دفن کرک اپن ارم کو دفن کرد ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[205]
آنکھ سہان مستقبل کے خواب سجا غیر قانون راست سے یورپ جان کی کوشش کرن دو پاکست دوست ایر کی حدود اغو کار کے ہتھ چڑھ گئے ۔


لڑک کے اہل خان کے مطابق ان نوجو پر تشدد کی ویڈیوز ان کو واٹس ایپ کی جارہ جس گھر وال سے اپیل کی گئی کہ اغو کار کو مزید پیس بھجوا ورن یہ جان سے مار دیں گے ۔


ایف آئی اے حکام کا کہن ہے کہ متاثر فیمل کی طرف سے درخواست موصول ہو چک ہے جس پر قانون کے مطابق کارروا کی جارہ ہے انس سمگلر ، ان کے والد ایک ساتھ کی گرفتار کی کوشش کی جارہ ۔


وسط پنجاب کے اضلاع خصوص گجر ، منڈ بہاو الدین ، گوجرانوال ، سیالکوٹ ، نارووال حافظ آباد غیر قانون راست سے یورپ جان کا رحج گذشت تین عشر کے دور بہت بڑھ ہے ۔


گوجرانوال کے قریب گا آدھورا جب گاؤں کا ایک خاند یورپ منتقل ان کے کچ مک کی جگ تین منزل خوبصورت ٹائل گھر نے لی تو گاؤں کے کئی نوجو یورپ جا کر مستقبل سنوارن کی خواب دیکھن لگ ۔


آدھورا کے دو جگر یار کامر عبدالخالق دن رات یہ بات کرت ۔


<NUM> سال کامر دکان پر مرغ سپلا کا کام کرت ان کا دوست عبدالخالق ایک ڈیر پر بھینس کو چار ڈالن چھوٹ موٹ کام کی ملازمت کرت ۔


دون ہی شاد شد دو بچ کے باپ ۔


انھ نے یورپ جان کے کس ایجنٹ کو ڈھونڈن شروع کر دیا ۔


ایک دوست کی وساطت سے ان کی ملاق نادر نام ایک ایجنٹ سے جس نے ان کو یورپ پہنچ کی حام بھر کئی مبین واقع سنا کہ کیس وہ لڑک کو پنجاب سے یورپ پہنچ ہے جو آج ٹھاٹھ کی زندگ گزار رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ ایجنٹ پنجاب سے یون پہنچ کا ریٹ چھ لاکھ روپ لیت ۔


ایجنٹ نادر نے ان کو بتا کہ ڈیڑھ لاکھ ایڈوانس ، ڈیڑھ لاکھ ایر کا بارڈر کراس کرن کے بعد تین لاکھ ترک یا یون پہنچ کر اد کرن ہو گا ۔


<NUM> اپریل کو کامر عبدالخالق گھر وال سے ملاق کے بعد نادر کے ساتھ نامعلوم منزل کی طرف روان ۔


ایجنٹ نادر نے ان سے ڈیڑھ ڈیڑھ لاکھ روپ بطور ایڈوانس وصول کیا کوئٹ کے رست انھ ایر لے گیا جہ ایر ترک کے بارڈر پر پہنچ کر طے شد معاہد کے مطابق مزید ڈیڑھ ڈیڑھ لاکھ روپ کا تقاض کیا ۔


دون لڑک اپن گھر فون کرت جہ ایجنٹ کے والد سمیع الل ان کے سب ایجنٹ مجیب الل کو رقم اد کر دی جات ہے ۔


رقم کی وصول کی تصدیق ہون کے بعد ایجنٹ انھ ترک کا بارڈر کراس کرو کی دو دفع کوشش کرت ہے لیکن دون دفع ناکام رہت ہے ۔


اس دور ایر ترک کے بارڈر پر متعین سکیورٹ اہلکار انھ غیر قانون بارڈر کراسنگ کی کوشش پر تشدد کا نشان بنات ۔


ترک پہنچن ناکام سکیورٹ اہلکار کے ہاتھ مارپیٹ پر کامر عبدالخالق دل برداشت ہوت ایجنٹ نادر کو کہت کہ وہ انھ واپس گوجرانوال لے جا یہ سے غیر قانون راست سے بارڈر کراس کرن لڑک کی نیا مشکل شروع ہو جات ۔


کامر کی والد شاہد بی بی نے بی بی سی کو بتا کہ جب لڑک نے کہ کہ وہ واپس جان چاہت تو ایجنٹ نادر نے کہ کہ واپس کے اپن گھر سے مزید ڈیڑھ ڈیڑھ لاکھ منگواؤ ۔


شاہد بی بی کا کہن ہے کہ وہ غریب لوگ ، محنت مزدور کرت ، دون لڑک پہل ہی رشت دار دوست سے پیس مانگ کر گئے ، اب واپس کے ایجنٹ کو کہ سے پیس دیت ۔


شاہد بی بی نے بتا کہ ایجنٹ نے دون لڑک کو ایر جرائم پیش گرو کے ہاتھ فروخت کرد خود غائب ہو گیا ۔


اب وہ اغو کار ان لڑک کو روز مارت پیٹت کہت کہ گھر وال سے پیس منگواؤ ۔


لڑک کے چہر پر کٹ لگا گئے ، ان کے ہاتھ پیر باندھ کر انھ تشدد کا نشان بنا جات ہے موبائل فون پر کال مل کر کہ جات ہے کہ بولو ، من یعن رقم ۔


وہ کہت اغواکار کو ہمار زب ان کی زب سمجھ نہ آت ۔


ہم نے ان کو بتا ہے کہ ہمار پاس کچھ نہ ۔


ہم غریب لوگ ، آپ کو کہ سے پیس بھیج ، جس پر وہ کہت کہ اپن مک فروخت کرو پیس بھجواؤ ۔


ہمار دو جو بیٹ ۔


ایک بیٹ کی ابھ شاد کرن ہے ۔


کامر کے دو چھوٹ چھوٹ بچ ۔


اگر مک بیچ دیا تو ہم سب کہ جا گے ۔


جب سمگلر ایک ہی خاند کے سات افراد کو چند ہزار کی خاطر صحر چھوڑ گئے ترک اپن سرحد پر سینکڑ کلومیٹر طویل دیوار کیوں تعمیر کر رہ ہے ؟


افغانست کے انس سمگلر کی کہان پت نہ خد معاف کر گا یا نہ !


کورون کے بعد پاکست سے انس سمگلنگ اضاف کامر کے بھا عبدالمن کا کہن ہے کہ ان کا اپن بھا سے سات آٹھ روز قبل رابط جس کے بعد ابھ تک کچھ پت نہ کہ وہ کس حال ، کئی دن گزر گئے ان سے رابط نہ ۔


کامر عبدالخالق کے اہلخ نے حکومت پاکست سے مدد کی اپیل وزیراعظم شہباز شریف سے مطالب کیا ہے کہ حکومت نوجو کو واپس لان ہمار مدد کر ۔


ایف آئی اے کے ریجنل ڈپٹ ڈائریکٹر رب نواز کا اس سلسل کہن ہے کہ ایجنٹ نادر ، ان کے والد سمیع الل سب ایجنٹ مجیب الل کے خلاف قانون کارروا کی جارہ ہے ان کی گرفتار کے کوشش جار ۔


ایف آئی اے حکام کے مطابق گوجرانوال ریجن جو گرو غیر قانون انس سمگلنگ ملوث ، ان کے خلاف مختلف ٹیم آپریشن کر رہ حالا دن متعدد انس سمگلرز گرفتار کر کے جیل بھجوا گئے ۔


وسط پنجاب کے اضلاع انس سمگلنگ کے واقع کم ہون کی بجا بڑھت ہی جارہ ۔


بارڈر کراسنگ کے دور سیکیورٹ فورسز کی فائرنگ یا ایجنٹ ، اغواکار کے ہاتھ ہلاکت کے کیس اکثر دیکھن کو ملت ۔


کچھ افراد کی لاش واپس آجات جبک کئی کے اہل خان کو ان کا کبھ سراغ نہ ملت ۔


ماہر قانون شکیل سلیم ران قانون کو اس کا ذم دار ٹھہر ۔


وہ کہت کہ انھ نے ایس کئی کیسز دیکھ جن اسان سمگلر گرفتار تو ہوت مگر کچھ ہی دن بعد ضمانت پر رہ ہو جات جیل سے باہر آکر سے وہ دھند شروع کر دیت ۔


وہ کہت کہ جب تک ہم اس بار سخت قوانین نہ بنا گے ، یہ دھند یونہ چلت رہ گا بے گنا نوجو انس سمگلر کے ہتھ چڑھ کر اپن جان گنو رہ گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[206]
آخر دفع نے ٹو ڈی گاڑ <NUM> بند بٹھ کر چیک پوسٹ پار کی ۔


اگر چھوٹ عمر کے لڑک وغیر ہوں تو ہم <NUM> تک لوگ بٹھ لیت ۔


جب بات غیرقانون طریق سے لے جان کی ہو تو بات انسانیت سے بہت آگ نکل جات ہے ۔


صوبا دارالحکومت کوئٹ سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر واقع پنج پا کے علاق بی بی سی کی ٹیم سے ملاق کرن ایک انس سمگلر نے بات چیت کا آغاز کچھ اس طرح کیا ۔


ملاق کے آغاز کے قبل ہی وہ بت چک کہ وہ ایک گھنٹ سے زیاد کا وقت نہ دے سک اس ایک گھنٹ کے دور انھ نے متعدد مرتب ان کی شناخت یا چہر کس طور پر ظاہر نہ کرن کی تاکید کی ۔


کوئٹ موجود اس انس سمگلر کا پت یورپ ملک بیلجیئم مقیم ایک ایجنٹ نے فراہم کیا ۔


رابط کرن کے بعد اس ایجنٹ نے پنج پا کے ایک ویر علاق پہنچن کو کہ جہ ایک ، دو راہگیر کے علاو کو نظر نہ آیا ۔


اس علاق زیاد تر گھر مٹ کے بن جہ اس ملاق کی غرض سے بٹھا گیا وہ بیٹھک مٹ سے بن ۔


ملاق کے آغاز ہی انھ نے آگا کر دیا کہ وہ غیرقانون طریق سے یورپ پہنچن کے خواہشمند پاکست شہر کو ایر کی سرحد تک پہنچ کا کام کرت جہ سے آگ دیگر سمگلرز کے ہاتھ ان افراد کو فروخت کر کے ان کا کام ختم ہو جات ہے ۔


حالا دن غیر قانون طریق سے اٹل جان وال کی کشت کو پیش آن واقع کے بعد ان انس سمگلر کے حوال سے سوال کی جا رہ یہ سوال پوچھ جا رہ ہے کہ کیا حکومت ذم دار ادار ان افراد کو اپن گرفت کیوں نہ لے سکت ؟


پاکست کے مختلف شہر سے یورپ جان کے خواہشمند شہر صوبا دارالحکومت کوئٹ کے مختلف بس اڈ دیگر مقام پر پہنچت ۔


جہ پر پہل مشکل کام ان کو ایر کی سرحد تک پہنچ کا ہوت ہے ۔


عموم طور پر یہ افراد کوئٹ سے ایر پہنچا جات جہ سے آگ ایر سے ترک ترک کے بعد یورپ پہنچ کا غیرقانون کام ہوت ہے ۔


ملن انس سمگلر کے بقول اس کام خطر تو بہت ہے مگر بڑ بات یہ ہے کہ جان کی گارنٹ کو نہ ۔


کوئٹ واقع جبل نور موس کالون غیرقانون طریق سے یورپ جان کے خواہشمند افراد کی سب سے بڑ منڈ ۔


یہ صبح سویر لوگ کی نیلام ہوت ہے ۔


اگر بلوچ ، پنجاب سندھ تو ایر سرحد تک پہنچ کے فیس پانچ ہزار روپ فی بند ہے مگر اگر کو ہزار قومیت کا ہے تو ریٹ آٹھ ہزار تک ہوت ہے ۔


ہمار کام یہ سے لوگ کو اٹھ کر ایر کے بارڈر تک لے جان ہوت ہے ۔


کبھ کبھار اتن رش ہوت ہے کہ ایک کے بجا دو بار نیلام کرن پڑت ہے ۔


پنج پا موجود انس سمگلر نے تفصیل سے آگا کرن شروع ہو چک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان موس کالون جبل نور کے علاو نیلام کا کام ہزار گنج ہوت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت نیلام کرن کا طریق کار بتات ایجنٹ نے دعو کیا کہ یہ پر سوزوک وین پرد لگ کر یورپ جان کے خواہشمند کو لا جات ہے ۔


اس کے بعد کوئٹ موجود ایجنٹ ایر تک لے جان ایجنٹ اس سوزوک بیٹھ لوگ کو دیکھ کر ان کی شناخت کرت ۔


ان کی قومیت کے بن پر پیس طے کی جات ۔


زیاد تر لوگ پاکست کے صوب پنجاب خیبر پختونخو سے آت ۔


باہر سے آن وال کو ہم تاکید کرت کہ وہ پٹھ ٹوپ یا بلوچ کپڑ پہن ۔


ہزار قومیت کے افراد سے پیس اس زیاد لیت کیونک تنظیم کا خطر ہوت ہے ۔


کیونک ماض ایس ہے کہ کالعدم تنظیم کے لوگ نے ہمار گاڑ چیک کیں ۔


اس کے بعد نیلام انھ خریدن ایجنٹ انھ ٹرک ، کوچ یا بس کے ذریع سرحد کے نزدیک پہنچ ہے ۔


جو لوگ سب سے کم پیس دیت جیس کہ دو سے تین ہزار ان کو بس کی ٹول کٹ ڈال کر لے جات ۔


ٹول کٹ بس کے نیچ ایک حص ہوت ہے جہ لوگ کا سام رکھ جات ہے ۔


یہ کھل جگ ہوت ہے ۔


ٹول کٹ کے علاو بس کے ایئر کنڈیشنر کی جگ پر لوگ کو کس طرح گھس کر چیک پوسٹ پار کروا جات ہے ۔


ہمار اس سوال پر کہ کیا لوگ ایس جگہ پر بیٹھن کو تیار ہو جات ؟


سمگلر نے مسکر کہ کہ بالکل ، لوگ مجبور ہوت نا ۔


مان جات ۔


چیک پوسٹ کامیاب سے پار کر کے ان افراد کو ایر سرحد کے نزدیک پہل سے طے شد مقام پر اتار دیا جات ہے ۔


یہ سے آگ انھ راست بتا جات ہے ، احتیاط تدابیر انھ آگ بھاگن کو کہ جات ہے ، یہ اگل ایجنٹ ان کا انتظار کر رہ ہوت ہے ۔


اس موقع پر اس انس سمگلر نے واضح کرت بتا کہ کئی افراد اس صورتحال ڈر جات یورپ جان کا اپن منصوب ترک کرت واپس کی را لیت اگل ایجنٹ صرف ان لوگ کو اپن ساتھ لے کر جات ہے جو ان تک پہنچ پات ۔


بار بار چیک پوسٹ کا تذکر آن پر جب ان سے پوچھ کہ چیک پوسٹ پر کھڑ اہلکار کیا انھ نہ روکت ؟


خاص کر جب گاڑ اس ایجنٹ کے بقول ایک وقت <NUM> لوگ لے جا جات ؟


اس پر اس سمگلر نے الزام عائد کیا کہ چیک پوسٹ پر بیٹھ اہلکار اگر علاق کا جان پہچ ہو تو معامل پانچ ہزار روپ تک طے پا جات ہے ۔


مگر اگر ایس نہ ہو زیاد سے زیاد <NUM> ہزار روپ تک خرچ ہو جات ہے ۔


پیس لے کر یہ لوگ جان دیت اگر کو چیک پوائنٹ پر زیاد سخت ہو تو ہم پہل ہی لوگ کو گاڑ سے اتار خفی راست سے بھاگن کو کہ دیت دوسر پوائنٹ پر ملن کا کہت ۔


اٹل کشت حادث آذ کی والد کو جھوٹ تسل دی ہے کہ وہ ٹھیک ہے ، مگر جب میت گھر پہنچ گی تو کیا ہو گا ڈنک سے یورپ جان کا خواب پاکست بھوک رہ لو ، بیٹ گنو بیٹھ ہوں یورپ جان کا خواب انس سمگلنگ دو پاکست نوجو جو ایر اغو کار کے ہتھ چڑھ گئے اکثر لوگ مشکل راست دیکھ کر ڈر جات اپن من بدل لیت ۔


ہم کوشش کرت کہ یہ کام ایک ہی دن ہو جا مگر اگر کس وج سے ایس نہ ہو پا تو ہم خال جگ یا کھنڈر دیکھ کر تمام لوگ کو باندھ دیت ۔


باندھن ضرور ہوت ہے کیونک اگر ان سے کو بھاگ جا یا ایس افراد کی نقل و حرکت کی وج سے حکام کو پت چل جا تو ہمار سار سسٹم درہم برہم ہو جات ہے ۔


اپن بات کو جار رکھت ایجنٹ نے مزید بتا کہ کبھ کبھار وقت پر پیس نہ ملن پر خود لوگ کو راست چھوڑ دیت ہوں ۔


آپ سمجھ نا ، یہ میر مسئل نہ ہے کہ اگر ان کے پاس پیس آگ جان وہ دین کے پیس نہ تو ۔


انھ نے کہ کہ بعض اوق سخت یا کس وج سے اگر بس یا کوچ کے ذریع ان افراد کو سرحد تک پہنچ ممکن نہ ہو تو پرائیویٹ چھوٹ گاڑ کا استعمال کیا جات ہے ۔


گاڑ ویس تو چار لوگ کے بیٹھن کی جگ ہوت ہے تو ہم <NUM> بٹھ لیت ۔


چیک پوسٹ پر علاق کا بند ہو تو پیس کم دین پڑت اگر باہر کا تو زیاد ۔


ہمار ایک سوال پر انھ نے الزام عائد کیا کہ انس سمگلنگ کی روک تھام کا ذم دار ادار جیس کہ ایف آئی اے کے اہلکار انھ زیاد تنگ نہ کرت کیونک ان کے کچھ لوگ اس اپن حص مانگت جو ہم انھ دیت ۔


انس سمگلر سے ہون ایک میٹنگ کے بعد ہم نے ایف آئی اے کے دفتر کا رخ کیا جہ موجود افسر نے سکیورٹ اہلکار پر لگا گئے تمام تر الزام کی تردید کی تاہم انھ نے اس طریق کار کی ضرور تصدیق کی جو انس سمگلر نے لوگ کو ایر کی سرحد تک پہنچ کا بتا ۔


بی بی سی سے بات کرت ڈپٹ ڈائریکٹر ایف آئی اے کوئٹ بشیر سومرو نے دعو کیا کہ حالا دن غیرقانون طریق سے باہر جان ڈی پورٹ ہون وال کی تعداد کاف کم ہے اس کی واحد وج ایف آئی اے کا انس سمگلرز کے خلاف کریک ڈاؤن ہے ۔


انھ نے کہ بلوچست بہت سے ایس علاق جہ ایف آئی اے تو کیا فوج تک کے اہلکار نہ جا سکت کیونک وہ حال کاف خراب ۔


آپ کہ سکت کہ وہ نو گو ایریاز جہ ہم تو دور کی بات سکیورٹ اہلکار تک نہ جا سکت ۔


انس سمگلر زیاد تر ان ہی علاق سے آپریٹ کرت ۔


ہم نے ماض ان علاق موجود انس سمگلر کی لسٹ ایف سی کے علاو فوج کو دی تاک ان کا مکمل خاتم ہو سک ۔


پنج پا موجود انس سمگلر کا دعو ہے کہ اٹل ہون حالا حادث کے باوجود ان کا کام چل رہ ہے ۔


ہم نے مٹ کی اس کچ بیٹھک موجود ایجنٹ سے اپن گفتگو کا اختتام کرت آخر سوال پوچھ کہ کیا پاکست کبھ انس سمگلنگ کم ہو سک گی ؟


جس پر انھ نے تھوڑ توقف کرن کے بعد جواب دیا کبھ نہ ۔


بہت مشکل ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[207]
محمد ایوب کو معلوم ہے ان کے بھا اس کشت پر سوار ہو گئے لیکن اب تک ان کی شناخت نہ تو مرن وال ہے نہ وہ ان <NUM> پاکست شہر شامل جو زند بچ گئے ۔


کشت کو ڈوب اب کئی دن بیت چک لیکن محمد ایوب کو امید ہے کہ شاید ۔


شاید کو معجز ہو گیا ہو ان کے بھا محمد یاسر اب زند ہوں ۔


حالانک انھ یہ معلوم ہے کہ ان کے گا بنڈل سے جو دو لڑک زند بچ جان وال شامل ، وہ یہ بت چک کہ جب کشت الٹ تو ان کے گاؤں کے باق <NUM> لڑک ان کے ساتھ ہی کشت پر ہی سوار ۔


اس کے بعد وہ کہ گئے گاؤں کے ان دو زند بچ جان لڑک کو نہ معلوم ۔


وہ تو خود سمندر کود گئے جہ سے یون کوسٹ گارڈز نے ان کی جان بچا ۔


یون کشت ڈوبن کے واقع کے بعد اب تک لگ بھگ <NUM> افراد کی لاش نکال جا چک ۔


اطلاع کہ اس کشت پر <NUM> سے زیاد افراد سوار ۔


لیکن محمد ایوب نے اپن آنکھ سے اپن سب سے چھوٹ بھا کی لاش نہ دیکھ اب تک انھ وہ بر خبر نہ مل جو شاید وہ جانت مگر سنن نہ چاہت ، لیکن ان کے اس خبر کا انتظار کٹھن ہے ۔


پت تو چل کہ وہ زند ہے یا نہ ۔


اگر نہ تو اس کی لاش تو مل جا تاک ہم اس کی تدفین کر سک ۔


محمد ایوب سے زیاد یہ انتظار محمد یاسر کی اہلا کے جان لیو ہے جنھ نے اپن ایک سال بیٹ گود اٹھ رکھ ہے ۔


ان کا بڑ بیٹ تین سال کا ہے جو گھر کے آنگن دوسر بچ کے ساتھ کھیل رہ ہے ۔


اس کو یہ معلوم نہ کہ گھر کے باہر لگ شامی کے نیچ لوگ کیوں آ کر بیٹھ رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بنڈل پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے ضلع کوٹل پاکست انڈ کی سرحد یعن لائن آف کنٹرول کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔


پہاڑ کے دامن چھوٹ بڑ گھر پر مشتمل یہ بنڈل کے علاو چند دیہ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت یہ سے سرحد کے اس پار انڈ کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بن گھر کو دیکھ جا سکت ہے ۔


بنڈل اس کے ارد گرد بن گھر کچھ بہت کشاد جدید طرز تعمیر کی جھلک دکھ ۔


ان کو دیکھ کر لگت ہے کہ ان کے مکین آسود حال ہوں گے لیکن کچھ گھر ایس جو دو یا تین کمر پر مشتمل ان دو ، دو تین ، تین خاند آباد ۔


ان کی حالت سے محسوس ہوت ہے کہ ان رہن لوگ زیاد خوشحال نہ ۔


محمد ایوب کا گھر ایس ہی گھر سے ایک ہے ۔


وہ چار بھا دو بہن ۔


محمد یاسر ان سب سے چھوٹ بھا ۔


ان کے پاس صرف پانچ کنال زرع زمین ہے جس سے گزر بسر ہون ناممکن ہے ۔


چار بھائ کو محنت مزدور کرن پڑت ہے تو گھر چلت ہے ۔


ادھ گر گھر کی بیرون دیوار کے ساتھ گھر کے صحن کھڑ محمد ایوب نے بتا کہ حال اتن زیاد خراب ہو گئے کہ ان سے تنگ آ کر ان کے بھا محمد یاسر نے یورپ جان کا فیصل کیا ۔


کیا کرت ، بھوک سے مر رہ ۔


مزدور کبھ ملت ہے ، کبھ نہ ملت جو ملت ہے اس سے گزر بسر نہ ہوت مہنگا اتن زیاد ہو گئی ہے کہ گھر کا خرچ برداشت کرن مشکل ہو گیا ہے ۔


محمد ایوب کے بھا محمد یاسر کے سامن ایس مثال موجود تھ جہ ان کے گا بنڈل کے بہت سے لوگ بیرون ملک گئے ان کے حال بدل گئے ۔


انھ یہ راست نظر آیا لیکن یہ راست بہت خطرناک ۔


اس انس سمگلر کی مدد سے غیر قانون طور پر انھ نے یورپ داخل ہون کی کوشش کرن ۔


اس ہوا سفر کے بعد انھ نے افریق ملک لیب جان جہ سے انھ افریق ، ایش یورپ کے درما واقع بحر روم کے پان پر ایک بہت ہی چھوٹ سی کشت سفر کرن جو عام طور پر گنجائش سے کہ زیاد بھر ہوت ۔


بہت سے ایس واقع موجود جن مین بحر روم کو عبور کر کے یورپ پہنچن کی کوشش ایس کشت الٹ گئیں سینکڑ لوگ ہلاک ہو چک لیکن جب ایک ما دس دن قبل محمد یاسر نے انس سمگلر کی مدد سے یہ سفر اپن کے گھر چھوڑ تو وہ اکیل نہ ۔


ان کے گاؤں کے درجن نوجو اس پرخطر سفر کے یا تو چند روز پہل ہی جا چک ، یا ان کے ساتھ جا رہ کچھ ان کے بعد کے دن ان کے پیچھ آن ۔


بحر روم یون کے پان ڈوبن کشت بنڈل گاؤں کے لگ بھگ <NUM> سے زیاد مرد سوار ہون کی اطلاع ۔


گاؤں کے ان ہی افراد <NUM> سال ساجد اسلم شامل ۔


انھ نے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی لیکن اس کے بعد سے والد کے ساتھ ہاتھ بٹان کے قریب ہی واقع کھو رت شہر اپن دک پر کام کرت ۔


ان کی چھوٹ بہن اریب اسلم بی اے کی طالب جنھ اب تک یقین نہ آ رہ کہ ان کے بھا شاید اب کبھ واپس نہ آ سک گے ۔


وہ بات کرن کے تمام تر ہمت مجتمع کرن کے باوجود جب بات کرن لگ تو پھوٹ پھوٹ کر رون لگ ۔


میر والد بلڈ پریشر کے مریض ۔


ہم دو بہن پڑھ رہ ، وہ ہمار گھر کا سہار ۔


اب ہم کیا کر گے ۔


اریب کو بے بس کے ساتھ شدید غص ہے اس غص کا رخ ان انس سمگلر کی طرف ہے جو ان کے بھا کو ورغل کر لے گئے ۔


وہ کتہ کہ یہ سار کیا دھر ایجنٹ کا ہے ۔


انھ نے میر بھا کو سبز باغ دکھا ۔


وہ اپن بہتر مستقبل کے یورپ کی طرف گئے اپن جان کی باز ہار گئے ۔


اس کے بعد وہ ایک بار پھوٹ پھوٹ کر رون لگ ۔


ان کے ساتھ بیٹھ ان کے والد راج محمد اسلم انھ دلاس دین کی کوشش کرت رہ ۔


راج محمد اسلم کہت کہ ان کے خاند سے بہت سے لڑک پہل اس طرح انس سمگلر کی مدد سے یورپ جان کی کوشش کر چک کچھ وہ پہنچ چک ۔


ان کے گاؤں کے بہت سے لڑک اس راست سے گئے ۔


خود ساجد اسلم کے چند کزنز ایک سے زیاد کوشش کر چک ۔


راج محمد اسلم کہت کہ یہ سمگلر زیاد تر ان ہی کے علاق کے ہوت جنھ سب جانت ہوت ۔


وہ نوجو لڑک کو راست دکھ کہ بغیر ویز کے یورپ جان ممکن ہے وہ جا کر ان کی زندگ بدل جا گی ۔


نے اپن بیٹ کو بہت سمجھا کہ یہ بہت خطرناک راست ہے لیکن وہ بضد ۔


تو یہ ڈر کہ اگر نے اس کو زیاد روک یا پیس نہ دی تو وہ گھر سے بھاگ کر یہ قدم اٹھ لے گا ۔


بنڈل کے رہائش محمد ایوب کے ساتھ معامل قدر مختلف ۔


ان کے بھا محمد یاسر نے خاند کی مشاورت سے فیصل کیا ۔


انھ نے کس انس سمگلر ایجنٹ سے رابط کیا جو راولپنڈ رہت ۔


محمد یاسر کے علاو اس ایجنٹ سے ان کے گھر کے کس فرد کی کبھ ملاق نہ ۔


اس کے ساتھ بس فون پر ہی رابط ۔


نے کبھ نہ دیکھ ۔


صرف میر بھا کو ہی علم کہ وہ اس سے کیس مل ۔


راج محمد اسلم کہت کہ یہ ایجنٹں مختلف گروپ کام کرت ۔


یہ کے ایجنٹس کا کام صرف یہ سے لوگ کو تیار کرن ، پیس لین انھ اگل منزل کی طرف روان کر دین ہوت ہے ۔


آگ دوسر ایجنٹ ہوت لیب پہنچ کر بڑ ایجنٹس ہوت ۔


محمد ایوب نے بی بی سی کو بتا کہ ان کے بھا نے لگ بھگ ایک ما قبل خاند وال سے آخر ملاق کی وہ بنڈل سے اسلام آباد روان ہو گئے ۔


اسلام آباد سے ایجنٹ نے انھ ٹکٹ دے کر جہاز پر بٹھا ۔


اس ٹکٹ پر انھ اسلام آباد سے لیب تک سفر کرن راست جہاز کو پہل دب مصر رکن ۔


ساجد اسلم کا سفر بالکل ایس ہی ۔


ساجد کے کزن وسیم اکرم نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ مصر سے لیب جان کے ایجنٹس نے انھ کچھ پرمٹ دیا جو جعل ہوت ہے اس پر لیب داخل غیر قانون ہوت ہے لیکن لیب حکومت وغیر تو ہے نہ اس وہ جان آس ہوت ہے اس سار ایجنٹس لیب ہی کا انتخاب کر رہ ۔


محمد ایوب کہت کہ جب ان کے بھا محمد یاسر لیب پہنچ گئے انھ نے وہ سے فون پر اطلاع دی تو ایجنٹ کے ساتھ معاہد کے مطابق انھ نے یہ <NUM> لاکھ روپ کی رقم ایجنٹ کے بجھو دی ۔


یہ پیس انھ نے مختلف رشت دار دوست سے ادھار لی ۔


ان کا خیال کہ جب ان کے بھا یورپ پہنچ کر کمان شروع کر دیں گے تو وہ تمام لوگ کو رقم واپس کر دیں گے لیکن اب وہ یہ کیس یہ رقم لوٹا گے ، انھ نہ معلوم ۔


محمد ایوب کہت کہ لیب پہنچ کر بس انتظار ہوت رہ کہ کب کشت تیار ہو کب ان کے بھا اس پر سوار ہو کر یورپ کی طرف سفر شروع کر ۔


اس انتظار کے دور ان کے بھا کو بہت کٹھن دن گزارن پڑ ۔


ایک دن اس نے فون کیا بتا کہ انھ نے کھان کے تین چار دن سے کچھ نہ دیا ۔


تو بالکل لاغر ہو گیا ہوں ، کیا کر ۔


اس کے بعد ہم نے یہ ایجنٹ سے رابط کیا کہ کہ یہ کیا ہو رہ ۔


ایس حال تو یا اس کو واپس بھیج دو یا آگ یورپ بھیجو ۔


آخر تم نے پیس ، <NUM> لاکھ روپ ۔


اس کے ایک دو روز بعد ہی محمد یاسر کی کشت پر جان کی بار آ گئی ۔


انھ نے اپن خاند وال کو بتا کہ آج جا رہ ہوں ۔


کشت پر بیٹھ گیا ہوں ۔


ساجد اسلم اس کشت پر سوار ہو گئے ۔


وہ ایجنٹ کو <NUM> لاکھ روپ اد کر کے آ رہ ۔


ان کی اپن بہن اریب اسلم سے فون پر بات ۔


انھ نے بتا کہ وہ تین دن بعد یورپ پہنچ جا گے لیکن جب سات دن گزر گئے ان سے رابط نہ تو خوف کہ کچھ گڑ بڑ ہے ۔


محمد ایوب راج محمد اسلم کہت کہ عموم اس قسم کے سفر پر تین دن ہی لگت جن لوگ لیب سے یورپ پہنچ جات ۔


جس کشت پر ان کے بیٹ سوار اس کو لیب سے نکل تین دن سے زیاد گزر چک ۔


ان کا اپن بیٹ سے کو رابط نہ ۔


انھ نے پاکست موجود ایجنٹس کو فون کیا معلوم کرن کی کوشش کی کہ ان کے بیٹ کہ ۔


وہ پہل تو ٹال مٹول کرت رہ کہ آج فل فل جگ پر کل یورپ کے پان داخل ہو جا گے لیکن ایک دن انھ نے اپن فون بند کر دی ۔


اس کے بعد یون سے راج محمد اسلم کے کس عزیز نے ان کو خبر دی کی تارکین وطن کی لیب سے یورپ جان کشت کو حادث پیش آ گیا ہے وہ ڈوب گئی ہے ۔


اس کے بعد خبر آن شروع ہو گئیں ۔


صرف <NUM> کے لگ بھگ افراد کی جان بچا جا سک جن صرف <NUM> پاکست شامل ۔


ان سے دو کا تعلق بنڈل سے لیکن وہ محمد یاسر ساجد اسلم نہ ۔


محمد ایوب راج محمد اسلم کے خاند کو ایک مبہم سی امید کہ شاید ان کے پیار اس کشت سوار ہی نہ ہوں لیکن بنڈل کے دو زند بچ جان وال نے اپن پیغام بتا کہ وہ ان کے ساتھ ہی کشت سوار ۔


ان کے مطابق بنڈل سے تعلق رکھن <NUM> افراد اس کشت سوار ۔


محمد ایوب نے اب مکمل طور پر امید نہ چھوڑ لیکن وہ کہت انتظار کی اذیت برداشت کرن اب ان کے مشکل ہوت جا رہ ہے ۔


اگر ہمار بھا زند نہ تو کم از کم اس کی لاش مل جا تا کہ ہم اس کی تدفین کر پا ۔


وہ کہت کہ تمام تر حقائق اس بات کی طرف اشار کرت کہ ان کے بھا کے زند بچ جان کی امید کم ہے لیکن وہ جب تک خود اپن آنکھ سے دیکھ نہ لیت ، وہ امید قائم ہی رکھ گے تاہم حکام کا کہن ہے کہ جو پاکست اب تک لاپت انھ واپس لان وقت لگ گا ۔


کمشنر میرپور چوہدر شوکت عل نے بی بی سی کو بتا کہ میرپور ڈویژن سے لگ بھگ <NUM> ایس افراد جن کے بار مصدق اطلاع کہ وہ کشت سوار ۔


ان سے صرف دو زند بچا گئے ۔


باق افراد کے زند بچن کے امک اب نہ ہون کے برابر ۔


کمشنر میرپور کا کہن ہے کہ حکومت جلد متاثر خاند کے افراد کے ڈی این اے نمون جمع کرن کا عمل شروع کر رہ ہے ۔


یہ نمون یون بھجوا جا گے جہ مرد حالت ملن وال کے ساتھ ان کو میچ کیا جا گا ۔


اگر ان کے ڈی این اے میچ ہو جات تو ان کی لاش کو پاکست لان کے عمل کا آغاز ہو گا ۔


اس تمام عمل مین کئی دن لگ سکت ۔


اس وقت تک محمد ایوب راج محمد اسلم سمیت لگ بھگ <NUM> سے زیاد خاند بے بس ، مایوس ایک مبہم سی امید کے دھاگ سے بندھ رہ گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[208]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک محکم انصاف نے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نیا فائل جار کی ۔


انڈ کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعو ہے کہ ان دستاویز شامل ایک ای میل جیفر ایپسٹین نے انڈ کے وزیر اعظم نریندر مود کا ذکر کیا ہے کانگریس کے دعو کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہوت ہے کہ مود نے ایپسٹین کے مشور پر عمل کیا جس سے مقصد پور ہو گیا ۔


انڈین وزارت خارج کے ترجم رندھیر جیسوال نے ایپسٹین فائلز کی ای میل کی گئے ان دعو کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود جیفر ایپسٹین کی ملاق ۔


انڈ کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعو کیا کہ امریک جنس مجرم انس سمگلر جیفر ایپسٹین سے متعلق فائلز انڈین وزیر اعظم نریندر مود کا نام ہے ۔


کانگریس کے رہنم پون کھیڑ نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر لکھ یہ پور قوم کے شرم کا مقام ہے ۔


وزیر اعظم مود کو سامن آ کر ہمار تین سوال کا جواب دین ہو گا ۔


تاہم ، وزارت خارج نے ان الزام کی تردید کی ہے کہ ہے کہ سن <NUM> کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکار دور ہی واحد حقیقت ہے ۔


اس کے علاو ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاو کچھ نہ ۔


سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر دعو کیا کہ ایپسٹین فائلز نریندر مود کا نام آیا ہے ۔


جیفر ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ ، بچ کے ساتھ جنس جرائم کے مجرم انس سمگلر ، انھ نے نو جولا <NUM> کی ایک ای میل لکھ کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود میر مشور کے مطابق اسرائیل گئے ، امریک صدر کے فائد کے وہ ناچ گا ، اس سے مقصد پور ہو گیا ۔


کانگریس کے مطابق ایپسٹین نے واضح طور پر لکھ کہ مود نے مجھ سے مشور لیا اسرائیل گئے ، وہ جا کر امریک صدر کے فائد کے ناچ گا ، وہ یہ کہت کہ اس سے مقصد پور ہو گیا ۔


کانگریس کا کہن ہے یاد کر کہ وزیر اعظم مود چار سے چھ جولا <NUM> تک اسرائیل کے دور پر گئے ، اس دور کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھ ۔


سن <NUM> کی جون <NUM> ۔


<NUM> کو دور اسرائیل سے پہل ، مود نے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاق کی ۔


جیفر ایپسٹین کی ای میل کی کڑ جوڑ تو سمجھ آت ہے کہ مود جون <NUM> امریک گئے وہ ایپسٹین سے مشور کیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کانگریس کی ایکس پوسٹ مزید لکھ ہے کہ اس کے ایک ہفت بعد چار تا چھ جولا <NUM> مود اسرائیل پہنچ مشور کے مطابق ، ناچ گا کام ہو گیا ۔


اب یہ واضح ہے کہ جیفر ایپسٹین سے وزیر اعظم مود کا گہر پران تعلق ہے ، جو انڈ کے شرم کی بات ہے ۔


یہ معامل قوم وقار بین الاقوام ساکھ کا ہے ، جس کے وزیر اعظم مود کو جواب دین ہو گا ۔


سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر کی گئی پوسٹ کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مود سے تین سوال پوچھ <NUM> ۔


نریندر مود جیفر ایپسٹین سے کیا مشور لے رہ ؟


امریک صدر ٹرمپ کے کون سے فائد کے مود اسرائیل ناچ گا رہ ؟


ایپسٹین نے لکھ مقصد پور ہو گیا ، اس کا کیا مطلب ہے ؟


کانگریس نے لکھ نریندر مود جی ، ملک جواب مانگ رہ ہے ۔


سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے آپ کا کیا رشت ہے ؟


ایکس پر کی گئی پوسٹ کانگریس نے جیفر ایپسٹین کی مبین ای میل کا عکس شامل کیا ہے اس وزیر اعظم نریندر مود کے متعلق کی گئی بات کو نما کیا گیا ہے ۔


جمع کے روز امریک محکم انصاف کی جانب سے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق <NUM> لاکھ صفح ، ایک لاکھ <NUM> ہزار تصاویر ، دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لا گئیں ۔


امریک صدر نے قانون پر دستخط کرت جو ڈیڈ لائن دی ، یہ فائل اس کے ختم ہون کے چھ ہفت بعد جار کی گئی ۔


اس قانون کے مطابق جیفر ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویز منظر عام پر لا جان ۔


ان فائلز جیفر ایپسٹین کے جیل گزر وقت کے بار معلوم ۔


ان ایک نفسی رپورٹ جیل ان کی موت کے بار معلوم ۔


جیفر ایپسٹین <NUM> جیل ہی وف پا گئے ۔


نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے ان کی موت کو خود کش قرار دیا ۔


جار کی گئی ان فائل جیفر ایپسٹین اہم شخصا کے درما ہون ای میلز کا تبادل شامل ہے ۔


بہت سی ای میلز دستاویز ایک دہا سے زیاد پران ۔


یہ دستاویز ایپسٹین کی قانون مشکل کے دور ان کے تعلق کے بار بتات ۔


جار کی گئی نیا فائلز امریک صدر کا سینکڑ بار ذکر ہے ۔


ٹرمپ ایپسٹین کے دوست ۔


لیکن ٹرمپ کا کہن ہے کہ کئی سال پہل ان کے جیفر ایپسٹین سے تعلق دراڑ آ گئی ان کے مطابق انھ جیفر ایپسٹین کے جنس جرائم کے متعلق بالکل علم نہ ۔


جار کی گئی دستاویز ایپسٹین ٹیکنالوج کی دن کے ارب پت ایلون مسک کے درما ای میلز پر ہون گفتگو شامل ہے ۔


مسک پر اس کیس کس غلط کام کا الزام نہ لگ ہے ۔


وہ پہل کہ چک ایپسٹین نے انھ اپن جزیر پر بلا لیکن انھ نے انکار کر دیا ۔


نیا ای میلز سے معلوم ہوت ہے کہ مسک نے وہ سفر کرن کی بات ایک سے زیاد بار کی ۔


سن <NUM> کے ایک مجوز سفر کے بار ایلون مسک جیفر ایپسٹین سے پوچھ رہ کس دن یا رات کو آپ کے جزیر پر سب سے وائلڈ ہنگام خیز پارٹ ہو گی ؟


نومبر <NUM> کی ای میلز ایپسٹین پوچھ رہ کہ مسک کو ہیل کاپٹر کے ذریع جزیر تک کتن لوگ لان ہوں گے ۔


مسک جواب دیت کہ صرف وہ ان کی اہلا ہوں گی ۔


کرسمس <NUM> کی ایک ای میل مسک نے ایپسٹین سے پوچھ کہ کیا انھ نے کو پارٹ پل کی ، کیوں کہ وہ خود کو پرسکون کرن چاہت ۔


ایلون مسک لکھت نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے ، جب میر بچ کرسمس کے بعد گھر چل جا گے ، تو واقع سینٹ بارٹس یا کہ پارٹ سین جان چاہت ہوں خود کو پرسکون کرن چاہت ہوں ۔


سن <NUM> کے آخر کی ایک ای میل مسک ایپسٹین جزیر کے دور پر بات کر رہ تاریخ انتظام کا ذکر کر رہ ۔


اس بات کا کو ثبوت موجود نہ کہ مسک نے کبھ واقع ایپسٹین کے جزیر کا سفر کیا ہو ۔


مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھ کہ وہ اچھ طرح جانت کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر کس گفتگو کو غلط معن پہنا جا سکت مخالفین میر بدنام کے استعمال کر سکت ۔


انھ نے مزید لکھ اس کی پرو نہ ، لیکن اس کی پرو ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کرن وال کو سز دین کی کوشش کی جا ، خاص طور پر نابالغ لڑک کے استحصال کے حوال سے ۔


نیا جار کرد ایپسٹین فائلز مائیکروسافٹ کے شریک بان بل گیٹس کے متعلق دعو موجود ، جن یہ دعو شامل ہے کہ بل گیٹس جنس طور پر منتقل ہون بیمار کا شکار ۔


بل گیٹس کے ترجم نے ان دعو کو احمق مکمل جھوٹ قرار دیا ہے ۔


<NUM> جولا <NUM> کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھ ، لیکن یہ واضح نہ کہ وہ کبھ بل گیٹس کو بھیج گئیں یا نہ ۔


دون ای میلز ایپسٹین کے اپن ہی اکاؤنٹ سے اس اکاؤنٹ پر بھیج گئی گیٹس سے منسوب کو ای میل ایڈریس نظر نہ آت ۔


دون ای میلز پر کو دستخط نہ ۔


ایک ای میل بل اینڈ ملینڈ گیٹس فاؤنڈیشن سے استعف کے طور پر لکھ گئی ہے ، جس شکایت کی گئی ہے کہ روس لڑک کے ساتھ جنس تعلق کے نتائج سے نمٹن کے بل گیٹس کو دوا لا کر دین پڑ ۔


دوسر ای میل کے آغاز پر تحریر ہے پیار بل ۔


اس شکو کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوست ختم کر دی ۔


مزید یہ دعو کی گئے کہ انھ نے جنس بیمار چھپ کی کوشش کی ، حت کہ اپن اس وقت کی اہلا ملینڈ سے ۔


بل گیٹس کے ترجم نے بی بی سی کو بتا ایک ثابت شد جھوٹ انتقام شخص کی طرف سے یہ دعو بالکل احمق مکمل طور پر غلط ۔


ترجم نے مزید کہ ان دستاویز سے صرف یہ ظاہر ہوت ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہون پر ایپسٹیس مایوس انھ پھنس بدنام کرن کے کس حد تک جا سکت ۔


نیا جار کرد دستاویز جیفر ایپسٹین کے برطانو اشرافا سے تعلق پر روشن ڈالت ۔


ان جیفر ایپسٹین دی ڈیوک نام شخص کے درما ای میل کا تبادل شامل ہے ، جس بکھنگم پیلس رات کا کھان کھان پر بات کی جا رہ ہے کیوں کہ وہ بہت زیاد تنہا میسر ہو گی ۔


دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہ ہے کہ یہ برطانا کے شا چارلس کے چھوٹ بھا اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہ ہے ۔


ایپسٹین کے ایک پیغام دی ڈیوک کو <NUM> سال روس خاتون سے ملاق کران کی پیشکش شامل ہے ۔


ای میلز پر اے کے دستخط ، بظاہر ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک پڑھ جا سکت ہے ۔


ان ای میلز کا تبادل اگست <NUM> ۔


یعن جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنس طور پر راغب کرن کا جرم تسلیم کیا اس کے دو سال بعد ۔


جار کرد نیا دستاویز ایک ایس تصویر شامل ہے جس سابق شہزاد اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھک دکھا دیت ۔


ایپسٹین ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درما فرور <NUM> کی ای میلز ، جو اینڈریو کے اس دعو پر مزید سوال اٹھ کہ انھ نے ایک سال پہل ایپسٹین سے تمام رابط ختم کر دی ۔


ای میلز کس غلط کام کا کو ثبوت نہ ملت ۔


اینڈریو پہل ڈیوک آف یارک کے نام سے جان جات ۔


بی بی سی نے موقف لین کے ان سے رابط کیا ہے ۔


ایپسٹین کے ساتھ دوست کی وج سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئی برس سے تحقیق کا سامن ہے ۔


لیکن وہ کس غلط کام سے مسلسل انکار کرت رہ ۔


جار کرد نیا ای میلز کچھ ایپسٹین اینڈریو کی سابق اہلا سار فرگوسن کے درما ۔


ایک خاتون یہ الزام لگ رہ کہ جیفر ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے ساتھ جنس ملاپ کے انھ برطانا بھیج ۔


یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتا ۔


یہ مبین ملاق سن <NUM> سابق شہزاد کی رہائش گا رائل لاج ۔


یہ خاتون جو برطانو نہ ، اس وقت اپن عمر کی <NUM> ویں دہا تھ ۔


اس سے پہل ایک خاتون شہزاد اینڈریو پر ان کی چھات چھون کے الزام لگ چک ۔


اس سے پہل جو فائلز جار کی گئی تھ ان ایک متاثر خاتون جوہ شوبرگ کا ذکر ۔


شوبرگ کا الزام کہ شہزاد اینڈریو نے ان کی چھات کو چھو ۔


ان کا دعو کہ یہ واقع سن <NUM> پیش آیا جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن واقع فلیٹ ایک صوف پر بیٹھ ۔


اس دور ایک دوسر متاثر خاتون ورجین جوفر وہ موجود تھ ان کے ساتھ ایک پتل جس پر شہزاد اینڈریو لکھ ۔


سن <NUM> برطانو شہزاد نے مس جوفر کو تصفا کے طور پر لاکھ ڈالر دی ۔


خاتون نے الزام عائد کیا کہ شہزاد اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر جنس ہراس کا نشان بنا ۔


شہزاد اینڈریو نے کہ کہ وہ کبھ مس جوفر سے نہ مل وہ ان الزام کی تردید کرت ۔


ابھ یہ واضح نہ کہ ایپسٹین دستاویز جار کرن کی کہان یہ ختم ہو جا گی ۔


امریک کے نائب اٹارن جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہ بہت ہی وسیع پیم پر موجود دستاویز کی نشاندہ جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا ۔


اس سے ظاہر ہوت ہے کہ امریک محکم انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے ۔


تاہم امریک سیاس جماعت ڈیموکریٹس کا کہن ہے کہ محکم نے بغیر کس وج سے <NUM> لاکھ دستاویز اب روک رکھ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[209]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان یہ <NUM> واشنگٹن کے بڑ اہم واقع سے ایک ۔


سب کی نظر ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل ، مائیکل کوہن پر تھ ، جو اپن سابق باس کے بار امریک ایو نمائندگ کی ایک کمیٹ کے سامن گواہ دے رہ ۔


کمیٹ کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیس پلاسکیٹ ، کوہن سے سوال کرن کی تیار کر رہ تھ کیمر دیکھ گیا کہ وہ اپن فون پر کس کو ٹیکسٹ کر رہ تھ ۔


اس ہفت عوام کو معلوم کہ اس پیغام رسان دوسر شخص کون ۔


مجرم قرار دیا گیا جنس مجرم جیفر ایپسٹین ۔


ایک سمن کے تحت جار کی گئی ای میلز سے پت چلت ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بار سوال کرن کی ترغیب دے رہ ۔


جب پلاسکیٹ نے ایس کیا ، تو ایپسٹین نے انھ واپس پیغام بھیج کہ گڈ ورک ۔


اس واقع نے بہت سے لوگ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا جو کہت کہ یہ امریک کی اشرافا پر سابق مالی ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کرت ہے ۔


پلاسکیٹ ، جو امریک ورجن آئی لینڈز کی نمائند ، انھ نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشور لین کی کوشش کر رہ تھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کا کہن ہے کہ وہ اس دن کئی لوگ سے ٹیکسٹ پر بات کر رہ تھ ، جن ایپسٹین شامل ، جو ان کے ہی حلق کے ووٹر ۔


ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہت کہ انھ نے ہر ماخذ سے معلوم حاصل کرن سیکھ حت کہ ان لوگ سے جنھ وہ پسند نہ کرت ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا ایپسٹین کے بے را رو پر مبن روی سے سخت نفرت کرت ہوں ۔


اس کی متاثر خواتین کی بھرپور حمایت کرت ہوں ان کی ہمت کی معترف ہوں ۔


طویل عرص سے اس بات کی حام رہ ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائل جار کی جا ۔


وہ کہت کہ ان کا آپس یہ تبادلۂ خیال ان کی جنس سمگلنگ کے الزام گرفتار سے پہل لیکن یہ <NUM> جسم فروش کی درخواست کرن کے جرم ان کی سز کے کاف بعد کی بات ہے ۔


ان کے نج جزیر کا ذکر ایک سال پہل میام ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ کیا گیا ، جس بتا گیا کہ یہ ان مقام سے ایک جہ انھ نے کئی نابالغ لڑک کا جنس استحصال کیا ۔


جب پلاسکیٹ ایپسٹین گفتگو کا یہ تبادل اس کے صرف چھ ما بعد انھ اپن جیل کی کوٹھڑ مرد پا گیا ۔


طب ماہرین کے مطابق یہ خودکش ۔


ان کی موت اس کے گرد گھومن سازش نظرا ، ایک ایس احتساب کی وج بن جس نے واشنگٹن وال سٹریٹ کو ہل کر رکھ دیا ان کے کئی سابق دوست کا زوال ۔


ان کے پیغام کا تبادل صرف تاز ترین <NUM> ہزار سے زائد صفح پر مشتمل ذات دستاویز کے ذخیر موجود بے شمار مثال سے ایک ، جنھ نے ایک بار یہ ظاہر کیا کہ کس طرح ایپسٹین اپن مجرم سز ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد اعل طبق کے سماج حلق جگ برقرار رکھن کامیاب رہ ۔


یہ تعلق کیس کیوں برقرار رہ جبک ان کے کچھ دوسر دوست نے ان سے کنار کش اختیار کر لی ، یہ امریک کی معاشرت سطح کے سماج حلق کی حرکا کے بار اتن ہی بتات ہے جتن ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بار ۔


بیر لیوین جو کے مصنف ، کہت وہ ایک شیط طاقت لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین کیونک وہ دن کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابل یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھن کامیاب رہ ۔


ان کے اندر ایک قسم کا کرشم موجود جس کی وج سے لوگ ان کی طرف متوج ہوت ۔


لیوین کا کہن کہ ایپسٹین خود کو لوگ کو جمع کرن سمجھت جو لین دین کے مقاصد کے تعلق بنات ۔


وہ معلوم کا استعمال کرت جو انھ حاصل ہوت ۔


اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کو فائد لے گیں یا مال مدد ، یا ایک تاریک معن ، میر خیال ہے ان افراد سے کچھ کو بلیک میل کر گے ۔


ایپسٹین لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درما تعلق خاص طور پر برطانا زیر بحث رہ ، جہ آخرکار مینڈلسن کو ستمبر امریک برطانا کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دیا گیا ۔


کانگریس کی جانب سے جار کی گئی دستاویز سے ظاہر ہوت ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابط برقرار رکھ ، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہل کی بات ہے ۔


نومبر <NUM> کی ایک ای میل ، ان کی سالگر کے بعد ایپسٹین انھ لکھت کہ <NUM> سال کی عمر ۔


تم نے کر دکھا ۔


لارڈ مینڈلسن <NUM> منٹ سے کم وقت جواب دیت کہ بس ۔


نے فیصل کیا ہے کہ اپن زیاد زندگ امریک گزار کر اپن عمر کو طویل کر ۔


انھ نے ایپسٹین کے جرائم یا کس غلط کام کے بار لاعلم کا اظہار کیا ان سے رابط جار رکھن پر افسوس ظاہر کیا ۔


ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جار کرد دستاویز ان کے مختلف النوع سماج حلق کو ظاہر کرت ، جن ممتاز دانشور ، بڑ کاروبار رہنم سیاست دان شامل ۔


لیوین نے کہ کہ یہ کہن بعید از قیاس نہ کہ ایپسٹین کے کچھ سرسر واقف کار ان کے استحصال کے بار نہ جانت ، یا ان کے بااثر تعلق سے اتن متاثر کہ اس پر آنکھ بند کر لی ۔


لوگ چیز بھول جات انھ نے کہ کہ بااثر افراد کے درما ان کی ساکھ بہت بلند میر خیال ہے کہ بہت سے لوگ نے ان کے خلاف سز کو شاید محض نظرانداز کر دیا ۔


صحاف ان کے قریب رہن وال نے تجویز کیا کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک آ کر متاثر ہو گئے ۔


نیویارک سوشل ڈائر کے بان ڈیوڈ پیٹرک کولمب نے ایپسٹین کی پہل سز کے بعد <NUM> ڈیل بیسٹ کو بتا کہ جیل کی سز اب کو معن نہ رکھت ، نیویارک کی سوسائٹ آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سکت ہے وہ ہے غربت ۔


امریک کے سابق وزیر خزان بعد ہارورڈ یونیورسٹ کے صدر بنن لیر سمرز نے ایپسٹین سے رومانو مشور مانگ ۔


نومبر <NUM> گفتگو کے ایک تبادل اس مہین جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیج ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاک پوچھ سک کہ انھ اس کا کیا جواب دین چاہا ۔


ایپسٹین نے جواب دیا کہ وہ پہل ہی ضرورت مند لگن لگ ہے ۔


اچھ ہے ۔


اپن سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسان پچھل ہفت انھ دوبار نقص پہنچ لگ ، جس کے بعد انھ اعل کرن پڑ کہ وہ عوام ذم دار سے پیچھ ہٹ رہ ہارورڈ تدریس روک رہ ۔


سمرز نے کہ کہ اپن حرک پر گہر شرمندگ محسوس کرت ہوں اس تکلیف کو تسلیم کرت ہوں جو ان سے پہنچ ۔


رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپن مال مہارت مشہور لسانا دان نوام چومسک کی مدد کے استعمال کیں ، جن کے ساتھ انھ نے برس تک متعدد پیغام کا تبادل کیا انھ اپن گھر رہن کی دعوت دی ۔


یہ تعریف دون طرف سے ۔


ای میلز کے ذخیر شامل ایک غیر تاریخ شد حمایت خط ، چومسک نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی کہ کہ دون نے کئی طویل اکثر گہرا مباحث کی ۔


یہ <NUM> سال دانشور پہل وال سٹریٹ جرنل کو بت چک کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیس اکاؤنٹس کے درما منتقل کر سک یہ سب کچھ بغیر ایپسٹین کا ایک پیس خرچ کی ۔


انھ نے کہ کہ انھ جانت کبھ کبھار ملاق کرت ۔


جیفر ایپسٹین کے بار جو معلوم وہ یہ کہ وہ مجرم ٹھہر سز پور کر چک ۔


امریک قوانین معیار کے مطابق ، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گیا ۔


چومسک نے بی بی سی تبصر کی درخواست کا جواب نہ دیا ۔


لیوین کے مطابق چومسک ایپسٹین کے مشہور مالی کلائنٹس سے ایک ، جن سے بہت سے کے ایپسٹین نے ارب ڈالر بچان مدد کی ۔


لیوین نے کہ کہ وہ یہ اس کر سکت کیونک وہ ٹیکس کوڈ مالا کو اس حد تک سمجھت ، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیاد معاوض لین لوگ سے بہتر ۔


ایپسٹین کے <NUM> صفح پر مشتمل دستاویز ایک شخص کا نام شاید سب سے زیاد ظاہر ہوت ہے ۔


ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کس پیغام رسان حص نہ لیا کیونک انھ نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا ۔


<NUM> ٹرمپ نے ایپسٹین کو زبردست آدم قرار دیا ۔


بعد ایپسٹین نے کہ ڈونلڈ کا سب سے قریب دوست رہ <NUM> سال تک ۔


ٹرمپ کا کہن ہے کہ وہ <NUM> کی دہا کے اوائل الگ ہو گئے ، جوایپسٹین کی پہل بار گرفتار سے دو سال پہل ۔


<NUM> تک ٹرمپ کہ رہ کہ وہ ان کے مداح نہ ۔


ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنس سمگلنگ کے بار علم ہون سے متعلق تردید کی ۔


وائٹ ہاؤس نے کہ کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو دہائ پہل اپن کلب سے نکال دیا کیونک وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوک کر رہ ۔


لیوین نے کہ کہ بہت سے ایس لوگ جن کے ایپسٹین کے ساتھ اس کی سز کے بعد کے پیغام انھ شرمند کر گے ، اگرچ اس کا یہ مطلب بالکل نہ کہ وہ ان کے کس جرم شریک ۔


انھ نے کہ کہ یقین ہر ایک شخص اس دن پر پچھت رہ ہے جب اس نے جیفر ایپسٹین سے رابط کیا یا اس کے ساتھ وقت گزار ۔


یہ ہمار دور کی سب سے ناقابل یقین کہان سے ایک ہے طاقت ، مراع ، شکار بنان ۔


لیکن کم از کم ایک شخص ایس جس نے کہ کہ وہ فور سمجھ گیا کہ ایپسٹین گھناؤن ۔


ہاورڈ لٹنک ، جو صدر کے کامرس سیکریٹر ، <NUM> سال تک ایپسٹین کے پڑوس رہ ۔


انھ نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہل ملاق ہی ان کی آخر ملاق ۔


لٹنک کے مطابق <NUM> جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ اپن نیا رہائش منتقل تو کچھ ہی عرص بعد ایپسٹین نے انھ ان کی بیو کو اپن بڑ گھر کا دور کرا ۔


ایپسٹین کے ڈائننگ روم ، موم بت سے گھر ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنک نے ان سے پوچھ کہ وہ کتن بار استعمال کرت ۔


انھ نے کہ ہر روز وہ عجیب طرح سے میر بہت قریب آ جات کہت کہ صحیح قسم کی مساج ۔


لٹنک نے بتا کہ وہ ان کی بیو نے ایک دوسر کی طرف دیکھ ، معذرت کی فور وہ سے چل گئے ۔


نے فیصل کر لیا کہ کبھ دوبار اس گھٹ انس کے ساتھ ایک ہی کمر نہ رہ گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[210]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک قانون ساز نے بدنام زمان فنانسر سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے اثاث سے حاصل کرد <NUM> سے زائد صفح پر مشتمل دستاویز جار کی ۔


جیفر ایپسٹین اب اس دن نہ لیکن ان کی دستاویز نے پور دن ہلچل مچ رکھ ہے ۔


ان دستاویز امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، سابق پاکست وزیر اعظم کرکٹر عمر خان ، ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن ، سابق شہزاد بادشا چارلس کے بھا اینڈریو ماؤنٹبیٹن ونڈسر ، میڈ ، سیاست تفریح کی دن سے تعلق رکھن دیگر اہم شخصا کے نام شامل جو ایپسٹین کے وسیع روابط کی جھلک پیش کرت ۔


جہ ٹرمپ کئی برس تک ایپسٹین کے دوست رہ ۔


مگر صدر کا کہن ہے کہ دون تقریب <NUM> اختلاف پید ہوگ ، یعن ایپسٹین کی پہل گرفتار سے کئی سال پہل ۔


ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوال سے کس بدعمل شمولیت سے مستقل طور پر انکار کیا ہے ۔


وال سٹریٹ جرنل کے ایک جائز سے پت چل ہے کہ <NUM> ای میل تھریڈز سے <NUM> سے زیاد ٹرمپ کا تذکر کیا گیا ہے ۔


وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹر کیرولین لیویٹ نے کہ کہ ای میلز کو ہاؤس آف ڈیموکریٹس نے صدر ٹرمپ کو بدنام کرن کے ایک جعل بیانا تیار کرن کے لبرل میڈ کو چن چن کر ای میلز لیک کی ۔


حقیقت یہ ہے کہ صدر ٹرمپ نے کئی دہائ پہل جیفر ایپسٹین کو اپن کلب سے نکال دیا کیونک وہ گویفر سمیت ان کی خواتین ملازمین کے بدتمیز ۔


پاکست سے اگر کس شخصا کا ذکر ایپسٹین فائلز ہے تو وہ صرف عمر خان جنھ ایک خطر کے طور پر بی کیا گیا ہے ۔


مگر تحریک انصاف کے حام نے سوشل میڈ پر عمر خان کے دفاع کہ ہے کہ یہ سابق وزیر اعظم کے کس اعزاز سے کم نہ کہ انھ ایپسٹین جیس شخص کی ای میلز ایک خطر قرار دیا گیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان یہ ذکر ایک ای میل پر ہون بات چیت کے دور آیا ہے ۔


جس پر <NUM> جولا سن <NUM> کی تاریخ درج ہے ۔


ایک ای میل کا پت ہے لیکن اس کے بار ابھ کو معلوم نہ ہے ۔


اس جار کرد گفتگو کس ڈیوڈ کی صحت کے بار بات کی جا رہ ہے ۔


بات امریک صدر ٹرمپ کے بار ہوت ہے ۔


فارس ایر کا ذکر ہوت ہے ۔


ترک کی کرنس لیر روس کرنس روبل کی بات ہوت ہے کہ جات ہے کہ انھ نے جو کہ اس کے مطابق اس کی قدر کم آئی ہے ۔


کہ جات ہے فارس ایک تہذیب یافت جگ ۔


انتہا ہوشیار ۔


یہ اٹلانٹس شہر کی طرح مر گیا ۔


یہ ایر ہے ۔


ایک پیغام کہ جات ہے کہ روس روبل کو تبدیل نہ ۔


ٹرمپ ان دون کی شراکت دار کران حق بہ جانب ۔


اس کا جواب بالکل سے دیا جات ہے ۔


یہ لکھ دیکھ جا سکت ہے کہ پوتن اب تک مہرب رہ ، یہ نہ بتا ہے کہ ہم دوسر کے انتخاب خود کو کس طرح شامل کرت ۔


جواب ایل او ایل یعن لاف آوٹ لاؤڈ لکھ جات ہے ۔


جو پیغام ہے اس عمر خان کا ذکر آت ہے کہ پوتن نے حکومت کا تخت الٹن کے قتل کی بات نہ کی ہے ۔


بغاوت کی فنڈنگ نہ کی ۔


پاکست عمر خان ، اردوغ سے کہ زیاد امن کے خطر ۔


خامن ای یا پوتن سے کہ زیاد ۔


پوچھ جات ہے وہ جو پاکست پوپولسٹ ہے ؟


جس کا ایپسٹین جواب دیت کہ یقین یہ بر خبر ہے ۔


وہ بظاہر عمر خان کی جانب اشار کرت ۔


کرکٹ کا کھلاڑ ؟


ہون کے باوجود ۔


وہ اسلام پسند سے بدتر کیس ہو سکت ہے ؟


یہ ذکر ہوت ہے ڈونلڈ کو آئن سٹائن کی طرح دکھ ہے ۔


سچا سے عاجز ۔


دیندار اسلام پسند ، بہت سے ایٹم ہتھیار اردوغ یا خمین نہ کا حامل ۔


اس کی شاد میر دو دوست سے ، ایک جم گولڈ سمتھ کی بیٹ ۔


انتہا امیر آدم کو قبض لیا ، مذہب تبدیل کرن پر مجبور کیا ۔


بے وقوف ۔


کہ جات ہے کہ یہ شخصیت پرست کے بار آپ کی پیش گو کو ثابت کرت ہے ۔


وہ کرکٹ کپت ہے ، شطرنج کا کھلاڑ نہ ، لیکن وہ بھیڑ عوام کو جگان اچھ ہے ۔


اس کے تقریب <NUM> منٹ بعد گفتگو شروع ہوت ہے لیکن بات چیت دوسر طرف ٹام چین کی طرف چل جات ہے ۔


یہ یہ بات قابل ذکر ہے کہ عمر خان کی ایک سابق اہلا جمائم خان کا ذکر تو کیا گیا ہے لیکن دوسر شاد کے بار وضاحت نہ کی گئی ہے ۔


ادھر عمر خان کی دوسر سابق اہلا ریحام خان نے اس انکشاف کے بعد سوشل میڈ پلیٹفارم ایکس پر اپن رد عمل ظاہر کیا ہے وضاحت پیش کی ہے ۔


انھ نے ٹویٹ لکھ یہ واضح کرن چاہت ہوں کہ جیفر ایپسٹین کے بار کو علم یا ان سے کو تعلق نہ ہے ۔


کبھ پی ٹی آئی چیئرمین کے سوشل سرکل کا حص نہ رہ نہ پاکست نہ انگلینڈ ۔


ان دستاویز جو چند نام درج وہ مندرج ذیل لیکن ان کا ذکر کس فرد کی غلط کار کی نشاندہ نہ کرت ۔


<NUM> سال مائیکل وولف امریک صحاف ، کالم نگار ۔


انھ نے دولت مند مشہور شخصا پر متعدد کتاب تصنیف کی ۔


ان کی کتاب فائر اینڈ فیور ٹرمپ کی پہل صدارت مدت سے متعلق سلسل کی پہل جلد ۔


یہ کتاب سن <NUM> شائع ۔


اس وائٹ ہاؤس کی بدنظم صدر کے ذات معامل سے متعلق سنسن خیز تفصیل شامل تھ ۔


ٹرمپ نے جھوٹ کا پلند قرار دیا ۔


ایپسٹین سے متعلق نیا دستاویز ایک ایس تعلق کی نشاندہ کرت جو مسٹر وولف اس سز یافت مجرم کے درما رابط کا پت دیت ۔


خصوص توج ایک ایس ای میل پر مرکوز ہے جس وولف ، پہل بار صدارت مہم چلان ٹرمپ سے متعلق ایپسٹین کو مشور دیت دکھا دیت ۔


وولف نے سن <NUM> ایپسٹین کو لکھ کہ سی این این ٹرمپ سے ان کے ایپسٹین سے تعلق کے بار سوال کرن کا اراد رکھت ہے ۔


ایپسٹین نے جواب دیا اگر ہم اس کے کو جواب تیار کر سک ، تو آپ کے خیال وہ کیا ہون چاہا ؟


دون نے ایک حکمت عمل پر تبادلۂ خیال کیا ، جس وولف نے لکھ میر خیال ہے کہ تم خود ہی پھنسن دو ۔


اکتوبر <NUM> کی ایک علیحد ای میل ، یعن امریک صدارت انتخاب سے چند روز قبل ، وولف نے ایپسٹین کو ایک انٹرویو کی پیشکش کی جو ٹرمپ کے تبا کن ہو سکت ۔


انسٹاگرام پر جار ایک ویڈیو وولف نے کہ ان سے کچھ ای میلز واقع میر ایپسٹین کے درما ، جن وہ ٹرمپ سے اپن تعلق پر بات کر رہ ۔


انھ نے مزید کہ بہت عرص سے اس کہان کے بار بات کرن کی کوشش کر رہ ہوں ۔


وولف اس سے قبل انکشاف کر چک کہ انھ نے فائر اینڈ فیور کے وقف وقف سے ایپسٹین کے انٹرویوز کی وہ ان کے درما ہون گفتگو کی ریکارڈنگ جار کر چک ۔


دستاویز ایپسٹین سابق امریک وزیر خزان لیر سمرز کے درما ای میلز شامل ، جن کے بار پہل بتا جا چک کہ دون ایک دوسر کو جانت ۔


ای میلز کے مطابق دون اکثر رات کے کھان پر ملت ایپسٹین سمرز کو نما عالم شخصا سے ملان کی کوشش کرت ۔


جولا سن <NUM> کی ایک ای میل ایپسٹین نے انھ اقوام متحد کے صدر سے ملاق کی تجویز دی انھ آپ کے دلچسپ شخصیت قرار دیا ۔


نومبر <NUM> ، ٹرمپ کے صدر منتخب ہون کے فور بعد سمرز نے ایپسٹین سے کہ کہ وہ میر ساتھ ٹرمپ سے متعلق کس چیز ایک لمح صرف نہ کر ۔


ٹرمپ کے مفاد کے ٹکراؤ سے متعلق روی ، روس صدر ولادیمیر پوتن سے قربت کیوب کے رہنم فیڈل کاسترو کی موت پر بے سوچ سمجھ ردعمل کے باعث ، سمرز نے لکھ کہ سب سے بہتر یہ ہے کہ وہ لاکھ میل دور رہ ۔


سمرز کے ترجم نے تبصر سے انکار کیا ، لیکن بی بی سی کو ان کے سابق بیان کی طرف رجوع کرن کو کہ ۔


سن <NUM> انھ نے وال اسٹریٹ جرنل کو بتا کہ وہ جرم ثابت ہون کے بعد ایپسٹین سے رابط رہن پر گہر ندامت محسوس کرت ۔


ایو نمائندگ کی اوور سائٹ کمیٹ نے ایپسٹین کیتھرین روملر کے درما متعدد ای میلز جار کی ۔


روملر وہ وکیل جو سابق صدر باراک اوبام کے دور وائٹ ہاؤس کی جنرل کونسل رہ چک ۔


اگست سن <NUM> روملر ایپسٹین نے ٹرمپ کے اس خفی رقم کے معامل پر گفتگو کی جو انھ نے <NUM> کے انتخاب سے قبل ایڈلٹ فلم سٹار سٹورم ڈینیئلز کو اد کی ۔


یہ وہ معامل ہے جس پر بعد ٹرمپ کو کاروبار ریکارڈز جعل ساز کا مجرم قرار دیا گیا ۔


ٹرمپ اس تعلق کے الزام کو رد کرت ۔


یہ گفتگو اس ای میل پر ختم جس ایپسٹین نے لکھ دیکھ ؟


معلوم ہے ڈونلڈ کتن گند ہے ۔


گولڈمین ساکس ، جو اس وقت روملر کے چیف لیگل آفیسر جنرل کونسل ، نے سی این بی سی کو بتا کہ وہ روملر کے ساتھ کھڑ ۔


ترجم ٹون فرٹو نے کہ یہ ای میلز اس وقت کی جب کیتھ روملر گولڈمین ساکس شامل نہ تھ ۔


وہ ایک غیر معمول جنرل کونسل ہم ہر روز ان کی بہترین صلاحیت سے فائد اٹھ ۔


سن <NUM> روملر نے وال سٹریٹ جرنل سے کہ کہ افسوس ہے کہ کبھ ایپسٹین کو جانت ۔


بی بی سی نے روملر گولڈمین ساکس سے مزید مؤقف کے رابط کیا ہے لیکن ان کی جانب سے ہنوز جواب نہ آیا ہے ۔


وقف وقف سے ٹرمپ کے حام رہن ارب پت پیٹر تھیئل کا نام ایپسٹین کی تاز ترین دستاویز دوبار سامن آیا ہے ۔


اس سے قبل ان کا ذکر ستمبر جار کرد دستاویز سامن آیا ۔


نیا جار کرد فائل کے مطابق ، ایپسٹین نے نومبر سن <NUM> تھیئل کو اپن کیریبین جزیر پر آن کی دعوت دی ، جہ ایپسٹین کے بعض جرائم کے سرزد ہون کا شب ہے ۔


بی بی سی نے تھیئل فاؤنڈیشن ان کے سرماا کار ادار فاؤنڈرز فنڈ سے تبصر کے رابط کیا ہے ۔


تھیئل کے ایک نمائند نے پولیٹیکو کو بتا کہ تھیئل کبھ اس جزیر پر نہ گئے ۔


اگست <NUM> دی جو روگن ایکسپیریئنس پوڈکاسٹ کے ایک پروگرام تھیئل نے ایپسٹین پر سخت تنقید کی ۔


تھیئل نے کہ کہ آپ جانت ، ایپسٹین سے چند بار مل ہوں ۔


انھ نے بتا کہ ان کی ملاق ایپسٹین سے سن <NUM> سلیلکون ویل کے ایک ایگزیکٹو کے ذریع ۔


تھیئل نے کہ نے پوچھ ہی نہ ، نہ ہی ان کے بار کاف سوال کی ۔


ان کے خیال ایپسٹین کو ٹیکس سے متعلق بہت کچھ معلوم ۔


تاز دستاویز مشہور <NUM> سال ماہر لسانا نوم چومسک ایپسٹین کے درما مزید مراسلت شامل ہے ۔


ان کی بیشتر گفتگو علم یا ذات نوعیت کی ۔


کبھ کبھار بات چیت کا موضوع ٹرمپ بن جات ، جیس کہ دسمبر <NUM> ہون گفتگو کے دور ۔


اپن ای میل چومسک نے ایپسٹین کو لکھ نے نوٹ کیا کہ آپ کی یہ پیش گو درست نکل کہ ٹرمپ وائٹ ہاؤس سے دور رہ گے کیونک وہ بہت حقیر سمجھت ۔


بی بی سی نے چومسک کے نمائند سے تبصر کے رابط کیا ہے ۔


وال سٹریٹ جرنل کی قبل از رپورٹنگ کے جواب چومسک نے کہ کہ ایپسٹین نے ان کے مختلف کھات کے درما رقوم منتقل کرن مدد کی اس لک ایپسٹین نے ایک پا نہ لی ۔


انھ نے یہ اعتراف کیا کہ جانت کبھ کبھار ہم ملاق کرت ۔


ایپسٹین نے اپن خلاف اپن ساتھ سے متعلق بڑھت سکینڈل کے دور پبلسسٹ پیگ سیگل سے مشاورت کی ۔


سن <NUM> کی ایک ای میل ایپسٹین نے سیگل سے کہ کہ وہ ہفنگٹن پوسٹ کی بان ایری ہفنگٹن سے رابط کر تاک ورجین جوفر کی کہان کو ناقابل اعتبار بنا جا سک ۔


جوفر ، ایپسٹین اینڈریو کے خلاف نما الزام لگان تھ ۔


لیکن انھ نے اس سال کے اوائل ہی خودکش کر لی ۔


ایپسٹین نے سیگل سے کہ کہ ہفنگٹن کو جھوٹ الزام کے خطر پر روشن ڈالن چاہا ۔


ای میل کے تبادل سے ظاہر ہوت ہے کہ سیگل نے ایپسٹین کو جواب دیا اگر آپ اپن پچھل ای میل کو بہتر گرامر دوبار لکھ تاک بہتر سمجھ آ سک ، تو کٹ پیسٹ کر کے اپن جانب سے ایری ہفنگٹن کو بھیج سکت ہوں ۔


فون پر بی بی سی سے بات کرت سیگل نے کہ کہ انھ نے ایپسٹین کی درخواست کبھ ہفنگٹن تک نہ پہنچا ۔


انھ نے کہ نے ایری کو فون نہ کیا ۔


سیگل نے مزید کہ کہ ہفنگٹن میر تحریر شائع کرت تھ ، ایس کو وج نہ کہ اس تعلق کو خطر ڈالت ۔


لیکن انھ نے کہ کہ ایپسٹین کا ایس درخواست کرن غیر معمول نہ ۔


یہ ایک احمق درخواست ۔


انھ نے مزید کہ جیفر کی عادت کہ وہ لوگ کو اپن وہم و خیال کی دن گھسیٹن کی کوشش کرت ۔


اس دور ہفنگٹن نے پولیٹیکو کو بتا کہ انھ کبھ رابط نہ کیا گیا نہ ہی کبھ کو رپورٹ بھیج گئی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[211]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جب جیک پوسوبیک رو سال فرور واشنگٹن ڈی سی محکم انصاف کے دفتر داخل تو انھ امید کہ وہ بالآخر جیفر ایپسٹین کے بار کچھ جواب حاصل کر پا گے ۔


تاہم جب انھ دیگر میک امریک گریٹ اگین یعن امریک کو سے عظیم بنان کے ٹرمپ کے نعر سے جڑ حام کو وہ پران ، پہل سے موجود معلوم دی گئیں جب جولا حکومت نے نیا معلوم کے اجر پر پابند لگا تو وہ پریش ہو گئے ۔


پوسوبیک نے سات جولا کو سوشل میڈ پر لکھ کہ بتا گیا کہ مزید معلوم آن جواب موجود جلد فراہم کی جا گے ۔


یہ ناقابل یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معامل کے ساتھ کس قدر بدانتظام سے نمٹ گیا ہے ۔


حالانک اس کی ضرورت نہ ۔


اب ڈونلڈ ٹرمپ کے یہ مشکل ہو رہ ہے کہ وہ ان سازش نظرا سے چھٹکار حاصل کر جو تب سے ان کے حام کے پسندید رہ جب وہ ایک دہا قبل ریپبلکن سیاست ابھر ۔


پوسوبیک نے سن <NUM> انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی جب انھ نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستور بچ کو مبین طور پر ہراس کرن ایک گرو کے بار افواہ پھیلا تھ ۔


اس سازش نظرا کو پیز گیٹ کا نام دیا گیا ۔


پوسبیک ان متعدد ماگ حام سے ایک جو اس بار پر یقین رکھت کہ حکام ایپسٹین کی زندگ موت کے بار اہم حقائق چھپ رہ ۔


بدنام مالی ماہر سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹین نے <NUM> نیویارک کی ایک جیل خودکش کر لی جہ وہ جنس جرائم سمگلنگ کے الزام پر مقدم کی سماعت کے منتظر ۔


حال ہی بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزب ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہ کہ ماگ حام اس کیس کو نام نہاد ڈیپ سٹیٹ کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھت ۔


انھ نے کہ کہ ایس نہ ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات دلچسپ رکھت ۔


بلک وہ اس خیال کی وج سے فکرمند کہ ایپسٹین کس ایس خفی نظام کا حص جو ہمار حکومت ، ہمار ادار ، ہمار زندگ پر کنٹرول رکھت ہے واقع ہم پر حکمر کرن طاقت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کئی سال سے اس بار دعو کی جات رہ کہ سرکار حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود جن شرمناک تفصیل بشمول ایک کلائنٹ لسٹ جس معروف شخصا کے نام جو ایپسٹین کے مبین جرائم ممکن طور پر ملوث ۔


ٹرمپ نے ماض اس گرو ماگ کی حمایت کی ہے ۔


پچھل سال کی انتخاب مہم کے دور انھ نے کہ کہ انھ ایپسٹین کیس کی فائل کو منظر عام پر لان کو مسئل نہ ہو گا انتخاب کے بعد جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا وہ ان فائل کو ڈی کلاسیفا کر گے تو انھ نے کہ کہ ہاں ، ہاں ، ایس کر گا ۔


سازش سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حص رہ ہے ۔


ایک دہا قبل جب وہ ریپبلکن پارٹ کی سیاست کے بھر مید داخل تو انھ نے یہ جھوٹ نظرا پھیلا کہ باراک اوبام کا جنم امریک نہ ۔


تاہم اب سازش نظرا کی دن انھ ہی نقص پہنچ رہ ہے ۔


ایپسٹین کے جرائم حقیق خوفناک اس بات کا امک موجود ہے کہ ان کے بار مزید معلوم سامن آ سکت ۔


لیکن یہ معلوم دیگر سازش داست گم ہو گئی ہے ، پیز گیٹ بعد کیوآن ، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازش نظرا ہے جو ٹرمپ کے پہل دور انٹرنیٹ پر چھ گیا ، اس اس خیال کو تقویت مل کہ معاشر کی اعل درج پر موجود افراد بچ کے ساتھ بدسلوک کرن اشرافا کے گرو کے زیر کنٹرول ۔


یہ سازش نظرا ایک نامعلوم کردار کیو کے خفی پیغام کے ذریع پھیل ۔


ٹرمپ دور کی سازش پر کتاب دی سٹارم از اپون اس ہاؤ کیوآن بیکیم اے موومنٹ ، کلٹ اینڈ کنسپائر آف ایور تھنگ کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہ کہ ایپسٹین کا ذکر <NUM> کے اواخر کئی ایس پیغام کیا گیا ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ ایپسٹین کو عالم پیڈو ایلیٹ کے ایک بڑ کردار کے طور پر دیکھ جات ہے جو صد سے بچ کی سمگلنگ کر رہ ہے کیو ٹرمپ کو ہمیش کے ختم کرن ۔


تاہم فرور محکم انصاف کے اجلاس کے بعد انتظاما کے حکام بشمول ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل ان کے نائب ڈین بونگینو ، جنھ نے برس تک ایپسٹین کی افواہ کو دی نے یہ کہن شروع کر دیا کہ اس حوال سے کو بڑ انکشاف موجود نہ ۔


آٹھ جولا کو محکم انصاف ایف بی آئی نے ایک میمو کہ کہ ایپسٹین کی موت کی وج خودکش اس بات کا کو ثبوت نہ کہ ان کے پاس کو کلائنٹ لسٹ ۔


صدر ٹرمپ اس کیس سے آگ بڑھن کے خواہشمند دکھا دی ، انھ نے ایپسٹین کیس کو شرمناک لیکن بورنگ قرار دیا ڈیموکریٹس پر الزام لگا کہ وہ ایک ایشو بنات رہ ۔


بہت سے ٹرمپ حام صدر کی رہنما پر خوش سے عمل کر رہ لیکن ماگ کے آن لائن بہت زیاد وقت گزارن حام کا ایک گرو اب ایپسٹین کیس کے بار گہر دلچسپ رکھت ہے ۔


کئی ماگ آواز ، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزب ٹکر کارلسن ، نے الزام لگا ہے کہ ایپسٹین اسرائیل سکیورٹ سروسز کے کام کرت تحریک کے زیاد شدت پسند عناصر ایپسٹین کے ارد گرد سازش نظرا کبھ کبھار یہود دشمن کی طرف مڑ جات ۔


لیکن روتھشیلڈ نے کہ کہ ماگ دن کے زیاد تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن دیگر ڈیموکریٹس ٹرمپ مخالفین سے تعلق کے بار مزید معلوم کے بے چین ، اگر واقع ایس معلوم موجود ۔


ایپسٹین نے امریک کی دون بڑ سیاس جماعت کے طاقتور لوگ سے روابط استوار کر رکھ ۔


ماگ کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپن حام کے سازش عناصر کو مطمئن کرن مشکل کا سامن کر رہ ۔


جمعر کی رات کہان نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سن <NUM> ایپسٹین کو ان کی سالگر پر ایک نازیب پیغام بھیج ۔


ایک وقت کہ جب ان دون کی دوست تعلق کے بار سب کو علم ، لیکن ٹرمپ کا کہن ہے کہ انھ نے ایپسٹین سے تعلق بہت پہل ختم کر دی اس رپورٹ کے بعد انھ نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپن ، اس کے مالک دو رپورٹرز کے خلاف مقدم دائر کیا ۔


در اثن ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ جیفر ایپسٹین کو دی جان غیرمعمول تشہیر کی بنیاد پر ، نے اٹارن جنرل پام بونڈ سے کہ ہے کہ وہ تمام متعلق گرینڈ جیور کی شہادت تیار کر ، بشرطیک عدالت کی جانب سے اس بات کی منظور دی جا ۔


اس کو شک نہ کہ سازش نظرا صدر کے حام کے کچھ حص کو متحرک کرن کی طاقت رکھت ۔


کیوآنن کے حام جنور <NUM> کے امریک کیپیٹل ہل پر ہون فساد سب سے زیاد نما شرک شامل ۔


گزشت سال نومبر کے انتخاب سے عین قبل کی گئے ایک سرو ، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹ ٹیوٹ پی آر آر آئی تھنک ٹینک نے یہ پا کہ تقریب پانچو حص امریک کیوآنن سے متعلق بیان سے متفق ، جن سب سے واضح طور پر یہ کہ امریک حکومت ، میڈ مالی دن ایک شیط پرست پیڈوفائل گرو کے زیر کنٹرول ہے جو عالم سطح پر بچ کی جنس سمگلنگ کا نیٹ ورک چلات ہے ۔


بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظرا کی سچا کے طور پر دیکھت پی آر آر آئی کے سامن یہ آیا کہ کیوآنن پر یقین رکھن طبق بھار اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کرت ہے جس <NUM> فیصد صدر کے حق ۔


جو پز گیٹ ایپسٹین سازش نظرا کے حام نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھل ہفت ایک کانفرنس ریکارڈ کیا گیا جہ متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا مزید انکشاف کا مطالب کیا انھ نے کہ کہ اس کی کڑ کووڈ ، لاک ڈاؤن ویکسینز سے جڑت ۔


رچ لوگس جو ایک طویل عرص تک ٹرمپ کے حام رہ بعد انھ نے لیونگ میگ نام تنظیم شروع کی نے کہ کہ یہ عجیب و غریب نظرا میگ کمیونٹ کے اندر بہت سے لوگ کو ایک دوسر سے جوڑ رکھن کا کام کرت ، حت کہ ان لوگ کو کہ جو ان پر شک رکھت ۔


لوگس کا کہن ہے کہ اس ہفت ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدش کو مسترد کرن سے کچھ حام الجھن حیرت مبتل ہو گئے ۔


انھ نے کہ کہ وہ توقع کر رہ کہ ٹرمپ اپن وعد پور کر گے ان لوگ کو بے نقاب کر گے جنھ نے مبین طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی ۔


اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے سیاس دلدل ثابت ہوت ہے تو ان کے حام ، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھن طبق کے ایک مسئل ہے کہ وہ اپن غص کو کہ لے جا ۔


صدر کو ہدف بنان ان کے اپن پیروکار کے حوال سے الٹ پڑ سکت ہے ۔


روتھشیلڈ نے کہ کہ بہت سے بڑ اثر و رسوخ رکھن اس وقت ناراض دیکھا دے رہ اگرچ وہ ٹرمپ پر نہ نکال گے ، لیکن وہ عموم طور پر ریپبلکن پارٹ پر نکال سکت ۔


ٹرمپ نے اب تک اپن اٹارن جنرل پام بونڈ کی حمایت کی ہے ۔


لیکن اگر میگ کا سازش بازو مزید فائل کا مطالب جار رکھت ہے چاہ وہ واقع موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل بونگینو پر دباؤ بڑھ سکت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[212]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جیفر ایپسٹین کے نام کے پیچھ ایک پور کہان ہے ۔


ایک کاف ڈسٹربنگ کہان ۔


کم عمر لڑک ، ایک خفی جزیر مبین سیکس پارٹیز کی کہان ۔


کئی بڑ نام کو اس کہان سے جوڑ جا رہ ہے ۔


برطانا کے شہزاد اینڈرو ، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن ، امریک کے سابق صدر بل کلنٹن ، یہ تک کہ موجود صدر ڈونلڈ ٹرمپ ۔


پچھل کچھ ہفت سے یہ معامل صدر ٹرمپ کے درد سر بن گیا ہے ، جن پر دباؤ ڈال جا رہ ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے کھول دیں ۔


لیکن جیفر ایپسٹین کا کیس کیا ہے اس سے صدر ٹرمپ کو کیا خظر ہو سکت ہے ؟


اتنبا آج کے پروگرام کم عمر لڑک کے جنس استحصال کی تفصیل شامل ، جو تکلیف کا باعث بن سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[213]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان برطانا کے شا چارلس کے چھوٹ بھا اینڈریو پر لگن سکینڈل ان کی اپن وج سے پید لیکن اس نے ان کے قریب خاند پر گہر اثر ڈال ہے خاص کر ان کی سابق بیو سار فرگوسن ان کی دو بیٹ پر ۔


اینڈریو کی سابق بیو <NUM> سال فرگوسن جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین کے ساتھ اپن تعلق کی وج سے ماض تنازع کی زد رہ ۔


اب وہ شاہ رہائش گا سے منتقل ہو جا گی اپن رہائش کے انتظام خود کر گی ۔


خیال کیا جات ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ نارفولک واقع سینڈرنگھم نہ جا گی ۔


اینڈریو کی <NUM> سال بیٹ شہزاد بیٹریس <NUM> سال یوجین اپن خطاب برقرار رکھ گی کیونک وہ ایک حکمر کے بیٹ کی بیٹ ۔


لیکن ایس سوال اٹھا گئے کہ کیا وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سکت ؟


اینڈریو کے ڈیوک آف یارک کے خطاب سے دستبردار ہون کے بعد فرگوسن نے اپن ڈچز کا ٹائٹل کھو دیا ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازع کے حوال سے وہ تنقید سے بچت آئی ۔


لیکن ستمبر جب ان کی<NUM> کا ایک ای میل منظر عام پر آئی جس انھ نے ایپسٹین کو اپن بہترین دوست قرار دیا بظاہر ان پر اپن عوام تنقید کے معاف مانگ تو اس کے بعد کئی چیریٹیز نے انھ اپن پیٹرن یا سفارت کار کے عہد سے ہٹ دیا ۔


واحد چیریٹ جس سے وہ ابھ منسلک وہ ان کی اپن فاؤنڈیشن سار کا ٹرسٹ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پہل اس ڈچز کلیکشن جس چا بسکٹ سیٹس جیس پروڈکٹس موجود جو چیریٹ کے فنڈز جمع کرن کے رکھ گئے لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہ ہے ۔


اس فاؤنڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دن کی بھلا گئی خواتین کی مدد کرن ہے ۔


بی بی سی نیوز نے فاؤنڈیشن سے رابط کرن کی کئی کوشش کیں تاک یہ معلوم ہو سک کہ کیا فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلق کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے ؟


لیکن فون نمبر کام نہ کر رہ ای میلز واپس آ گئیں ۔


ہم نے یہ معامل چیریٹ کمیشن کے نوٹس لا جنھ نے کہ کہ وہ فاؤنڈیشن سے رابط انھ یاد دلا گیا ہے کہ اپن رابط کی تفصیل اپ ڈیٹ رکھ ۔


فرگوسن اپن فلاح کام کے علاو کئی کاروبار کرت انھ نے بچ کی کئی کتاب ، کوئین وکٹورا پر غیر افسانو کتاب اپن یادداشت لکھ ۔


ان کی تاز ترین بچ کی کتاب جس کی اشاعت <NUM> اکتوبر کو ہون ، اب ایمیزون پر <NUM> نومبر سے دستیاب دکھا جا رہ ہے ۔


واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتا کہ کتاب فلور اینڈ فرن کائنڈنیس الونگ دا وے کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گئی ہے لیکن نیا تاریخ ابھ تک معلوم نہ ہے ۔


ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے کو جواب نہ دیا ۔


ذرائع نے بی بی سی کو بتا کہ کتاب کی اشاعت تاخیر کرن بالکل مناسب فیصل ہو سکت ہے ۔


سار فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے اس بار کو بی نہ دیا کہ آیا وہ ان سے تعلق ختم کر گے یا نہ ۔


ہارپر کولنز جنھ نے ان کی دو کتاب شائع کی ، نے تبصر نہ کیا تاہم اتن کہ کہ ان کی دون کتاب اب چھپ دستیاب ۔


بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈین کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فور نہ چھوڑت ، بس خاموش سے ان کے معاہد تجدید نہ کرت ۔


نیل ڈین نے کہ کہ اگرچ کچھ لوگ سوچ رہ ہوں گے کہ شاید سار یا اینڈریو اپن کہان بی کر تاہم پبلشرز سابق ڈچز آف یارک کی کہان شائع کرن احتیاط برت گے ۔


شہزاد بیٹریس یوجین نے اپن شہزاد کا خطاب برقرار رکھ ہے جو اینڈریو کے ایک چھوٹ سی کامیاب ہے کیونک خیال کیا جات ہے کہ وہ اپن بیٹ کی حفاظت کرن چاہت ، چاہ اس کے خود کچھ قرب دین پڑ ۔


دون اس ہفت برطانا سے باہر نظر آئیں ۔


بیٹریس سعود عرب ایک سرماا کار سمٹ دیکھ گئیں ۔


ان کے خاند کے مشرق وسط کے ساتھ دیرین تعلق وہ حال ہی متحد عرب امار کے ایک بینک کی تشہیر تصویر نظر آئیں ۔


یوجین پیرس دوست کے ساتھ دیکھ گئیں ۔


اگرچ کچھ لوگ شہزاد کے ہمدرد ظاہر کر رہ لیکن وہ اپن والدین کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہ پا ۔


اس ہفت ایک پران تصویر دوبار سامن آئی جس ایپسٹین ، گیسلین میکس ویل ہارو وائن سٹائن بیٹریس کی <NUM>ویں سالگر کی تقریب ونڈزر موجود ۔


دی ٹیل گراف نے ایک لیک شد ای میل رپورٹ کی جس ایپسٹین نے اپن برطانا کے وکیل کو بتا کہ <NUM> ان کی رہا کے بعد سار فرگوسن شہزاد ان سے ملن نیویارک آئی تھ ۔


فرگوسن کے قریب ذرائع نے اخبار کو بتا کہ انھ ان کی بیٹ کو ایس کو ملاق یاد نہ ہے ۔


سن <NUM> بیٹریس نے اپن بہن کے ساتھ ایک مشترک انٹرویو برٹش ووگ کو بتا ہم نوجو خواتین جو کیریئر بنان ذات زندگ گزارن کی کوشش کر رہ مگر ہم شہزاد یہ سب کچھ عوام نظر رہ کرن کی کوشش کر رہ ۔


دون شہزاد کام کرن شاہ ارک نہ دون کے پاس اپن نوکر بیٹریس نے ایڈوائزر فرم با ای کیو کی بنیاد رکھ جبک یوجین گیلر ہاؤزر اینڈ ورتھ کام کرت ۔


دون شاد شد ان کے بچ ، بیٹریس اپن وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹ باق سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ گزر ۔


یوجین کچھ وقت پرتگال باق کینسنگٹن پیلیس کے احاط ایک پراپرٹ گزارت ۔


جمع کی رات کو شاہ ذرائع نے کہ کہ سابق ملک کے کت اب اینڈریو ، سار ان کی بیٹ کی دیکھ بھال رہ گے ۔


اگرچ یہ غیر یقین ہے کہ وہ کس کے گھر رہ گے ۔


دون شہزاد کے پاس اپن فلاح کام ۔


یوجین نے اینٹ سلیور کلیکٹو کی بنیاد رکھ ہے ۔


اس چیریٹ کا فوکس جنس سمگلنگ سمیت انس سمگلنگ کے متاثرین پر ہے ۔


تاز ترین دستیاب اکاؤنٹس کے مطابق انھ نے گذشت سال <NUM> لاکھ پاؤنڈ عطی اکٹھ کی لیکن اب تک بہت کم متاثرین تقسیم کی <NUM> لاکھ پاؤنڈ اگل سال پر منتقل کر دی ۔


بی بی سی نیوز نے اینڈریو ایپسٹین کے گرد تاز ترین تنازع کی روشن چیریٹ سے تبصر مانگن کے رابط کیا لیکن اس کا کو جواب نہ آیا ۔


اس ہنگام خیز ہفت کے اختتام پر کئی سوال کا جواب باق ہے ۔


خاند کے طور پر وقت گزارن اب واضح طور پر مشکل ہو جا گا ۔


اینڈریو نارفولک منتقل ہو رہ جس کا مطلب ہے کہ وہ اپن بیٹ پوت پوت کے قریب نہ رہ گے ۔


سار فرگوسن جنھ نے <NUM> طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریب تعلق برقرار رکھ رائل لاج ان کے ساتھ رہت رہ ، اب اپن گھر بدل گی ۔


سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ جب یہ واضح ہو گیا کہ ان کی سابق بیو جان ، اینڈریو نے آخر کار ونڈزر کے اپن گھر کو چھوڑن پر اتفاق کر لیا ۔


سار فرگوسن کے نمائند نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کو تبصر نہ کیا ۔


اب تک یہ واضح نہ کہ وہ کہ منتقل ہوں گی ۔


انھ نے حال ہی بیلگریو اپن فلیٹ فروخت کیا ہے جو انھ نے <NUM> لاکھ پاؤنڈ خرید ۔


زمین کی رجسٹر اب ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجم نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کارروا مکمل ہو گئی ہے ۔


پہل ہی اعل کیا جا چک ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم کرسمس کے روایت شاہ خاند تقریب شامل نہ کیا جا گا ۔


سار فرگوسن کا کیا ہوگ ، یہ واضح نہ ۔


لیکن کس صورت شہزاد کو فیصل کرن پڑ گا وہ کرسمس اپن والدین کے ساتھ گزار ، سسرال کے ساتھ ، یا پور شاہ خاند کے ساتھ ۔


وہ جو فیصل کر گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سکت ہے ۔


کیونک یارک خاند کا نام اب ایس داغدار ہو چک ہے جس کی بحال ممکن نہ ۔


اس سے یہ پت چل سکت ہے کہ وہ مستقبل کس کے ساتھ تعلق رکھ گی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[214]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین سے متعلق امریک عدالت دستاویز منظر عام پر لا گئی جن برطانو شہزاد اینڈریو بل کلنٹن سمیت کئی معروف شخصا کے نام درج ۔


یہ عدالت ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حص ۔


لڑک کے جنس استحصال ایپسٹین کی مدد کرن کے جرم میکسویل جیل ۔


تاہم ان دستاویز ایپسٹین سے متعلق کو نئے الزام نہ ۔


نہ ہی ان دستاویز ان کے ساتھ سے متعلق انکشاف کی گئے ۔


ان دستاویز شہزاد اینڈریو پر الزام ہے کہ انھ نے ایک خاتون کی چھات پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھ ۔


تاہم وہ اس الزام کی تردید کرت ۔


دستاویز دیگر نام گلوکار مائیکل جیکسن ، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ۔


تاہم ان پر کو الزام عائد نہ کیا گیا ۔


سابق امریک صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویز کئی بار ہے ۔


وہ تسلیم کرت کہ وہ ماض ایپسٹین کے ساتھ رہ ۔


تاہم انھ نے ان جرائم سے لاعلم ظاہر کی ہے ۔


دستاویز کی ابتدا فائلز قریب <NUM> صفح پر مشتمل ۔


انھ بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹ پریسک کے حکم پر منظر عام پر لا گیا ۔


جج کا مؤقف کہ ان سے کئی نام پہل ہی میڈ میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دور منظر عام پر آچک ۔


جج پریسک نے کہ کہ کئی لوگ نے ان دستاویز کو منظر عام پر لان پر کو اعتراض ظاہر نہ کیا ۔


تاہم انھ نے جنس جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفی رکھن کا حکم دیا ۔


فہرست قریب <NUM> لوگ دوسر افراد پر الزام لگات ۔


یا وہ ممکن عین شاہد ۔


آئند دن مزید عدالت دستاویز منظر عام پر لا جان کا امک ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایپسٹین نے <NUM> کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کرن کے جرم کا اقرار کیا ۔


ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مبن مقدم زیر التو جب انھ نے <NUM> خودکش کر لی ۔


نیا فائلز متاثر خاتون جوہ شوبرگ کا ذکر ہے جنھ نے شہزاد اینڈریو پر ان کی چھات چھون کے الزام لگا ہے ۔


ان کا دعو ہے کہ یہ واقع <NUM> جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن واقع فلیٹ ایک صوف پر بیٹھ ۔


بکنگھم پیلس نے ماض ان الزام کی تردید کی ۔


اس نے نیا دستاویز پر ردعمل دین سے انکار کیا ہے کیونک ڈیوک آف یورک سے شاہ خاند کی ذم دار واپس لے لی گئی ۔


بی بی سی نے جواب کے شہزاد اینڈریو سے رابط کیا ہے ۔


دستاویز ایک جگ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزاد اینڈریو نے ایک تصویر کھینچن کے دور اپن ہاتھ ان کی چھات پر رکھ ۔


اس دور ایک دوسر متاثر خاتون ورجین جوفر وہ موجود تھ ان کے ساتھ ایک پتل جس پر شہزاد اینڈریو لکھ ۔


سن <NUM> برطانو شہزاد نے مس جوفر کو تصفا کے طور پر لاکھ ڈالر دی ۔


خاتون نے الزام عائد کیا کہ شہزاد اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر جنس ہراس کا نشان بنا ۔


شہزاد اینڈریو نے کہ کہ وہ کبھ مس جوفر سے نہ مل وہ ان الزام کی تردید کرت ۔


عدالت دستاویز بل کلنٹن کا نام درج ہے تاہم ان پر کس غیر قانون عمل کا الزام نہ لگا گیا ۔


جب ان سے تبصر کے رابط کیا گیا تو ان کے نمائند نے ایپسٹین کے جرائم پر <NUM> جار کیا گیا بی شیئر کیا ۔


اس انھ نے اس حوال سے لاعلم ظاہر کی ۔


عدالت ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتا کہ بل کلنٹن نوجو لڑک پسند کرت ۔


خیال رہ کہ کلنٹن کا <NUM> سال وائٹ ہاؤس انٹرن مونیک لوینسک کے ساتھ افیئر جب وہ امریک صدر ۔


ان فائل میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کرت رہ ۔


تاہم انھ نے یہ نہ بتا کہ ایس کتن بار ۔


خیال ہے کہ <NUM> کی دہا کے اوائل بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریق کا سفر کیا جب وہ انس امداد کے دور پر ۔


اس وقت انھ نے ایپسٹین کو انس دوست قرار دیا ۔


تاہم بعد کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا ۔


سابق امریک صدر نے <NUM> اپن بی کہ کہ جہاز افریق کے ان دور پر ان کے ساتھ ان کا عمل خیر ادار کلنٹن فاؤنڈیشن کے کارکن ہوت ۔


دور کے ہر مرحل پر سیکرٹ سروس کا عمل ساتھ ہوت ۔


عدالت دستاویز کے مطابق میکسویل کے وکل نے میڈ کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنور <NUM> اقتدار سے جان کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیر کا دور کیا ۔


میکسویل کے وکیل نے کہ کہ سابق امریک صدر نے ایس کو سفر نہ کیا بلک یکم جنور <NUM> سے یکم جنور <NUM> کے دور وہ لیٹل سینٹ جزیر پر موجود ہی نہ ۔


وکیل نے مزید کہ کہ اگر یہ دعو سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹ کو اس دور پر ان کے ساتھ آن پڑت ان کے ٹریول لاگز یہ بات سامن آجات ۔


دستاویز شوبرگ کہت کہ ایپسٹین نے <NUM> انھ کہ کہ وہ نیو جرس کے کسینو جان پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابط کر گے ۔


ان کا کہن کہ جیفر نے کہ بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملا گے ۔


اس سے قبل جہاز کے پائلٹ نے کہ کہ وہ نیو یارک لینڈ نہ کرسکت انھ نیو جرس اٹلانٹک سٹ رکن پڑ گا ۔


دستاویز ٹرمپ پر کو الزام عائد نہ کیا گیا ۔


شوبرگ سے پوچھ جات ہے کہ آیا انھ نے کبھ ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نف جواب دیت ۔


مائیکل جیکسن ڈیوڈ کاپر فیلڈ شوبرگ نے کہ کہ وہ گلوکار جادوگر سے ایپسٹین کے ذریع مل ۔


تاہم انھ نے ان دون پر کو الزام عائد نہ کیا ۔


ژان لوک برونل فرانسیس ماڈلنگ ایجنٹ نے <NUM> پیرس کی جیل خودکش کر لی ۔


ان پر ریپ کے الزام جن کا بارہ ذکر ہے ۔


مس جوفر سے عدالت پوچھ گیا کہ آیا انھ نیو میکسیکو کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کس بااختیار شخصا سے سیکس پر مجبور کیا گیا ۔


گذشت سال وف سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھ جوفر سے مل ۔


انھ نے تمام الزام کی تردید کی ۔


الفریڈو روڈریگز ایپسٹین کی سکیورٹ پر مامور گھریلو ملازم جنھ میکسویل نے عدالت درج کرا گئے بی بوس کہ ۔


روڈریگز کی موت <NUM> ۔


انھ کئی بار سکول کی لڑک کو پیس دین کی ذم دار دی جات ۔


عدالت دستاویز کے مطابق وہ ان لڑک کو جا کر ادائیگ کرت جنھ ایپسٹین کے بھرت کیا جات ۔


<NUM> کی عدالت دستاویز کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصا کو جنس فائد دین کے متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کرت ، ان ایک جان مان وزیر اعظم دیگر عالم رہنم شامل ۔


دستاویز درج ہے کہ ایپسٹین سیاس مال طور پر طاقتور افراد کو استعمال کرت تاک وہ ان کے ساتھ کاروبار ، ذات ، سیاس مال طور پر روابط قائم کر سک ممکن بلیک میلنگ کی معلوم حاصل کر سک ۔


دستاویز کے مطابق ایپسٹین کی متاثر خاتون جین ڈو نمبر تین کو معروف امریک سیاستد ، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز ، غیر ملک صدور ایک جان مان وزیر اعظم دیگر عالم رہنماؤں کے سیکس ٹریفک کیا گیا ۔


ایپسٹین مبین طور پر متاثرین سے ایس معلوم جمع کرت جس کے ذریع وہ ان افراد کو بلیک میل کر سک ۔


نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے <NUM> ایپسٹین کی موت کو خودکش قرار دیا ۔


دوسر طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹ ۔


انھ ایپسٹین کے متاثرین بھرت کرن کے الزام <NUM> سال قید ۔


ان کے وکل اس سز کے خلاف اپیل دائر کر رہ ۔


سی این این کے مطابق میکسویل کے وکل نے کہ کہ انھ نے ہمیش مسلسل کہ کہ وہ معصوم ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[215]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان امریک ایک ایس جیل ہے جہ اکثر نامور شخصا کو سز کاٹن کے بھیج جات ہے لیکن یہ جیل بدانتظام ، قید کے ساتھ بد سلوک تشدد کے واقع کی وج سے بدنام ہے ۔


اس جیل کی شہرت اب اتن خراب ہو چک ہے کہ سز دین کے بعد جج مجرم کو یہ قید کاٹن کے بھجو سے کتر ۔


بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر یعن ایم ڈی سی کے نام سے جان جان یہ جیل نیو یارک شہر کے علاق بروکلن واقع ہے ۔


یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاق جیل ہے ۔


حال ایک بار یہ جیل سرخ اس وقت آئی جب مشہور امریک رییپر شون ڈڈ کومبز جنھ پی ڈڈ کہ جات ہے کو ان کے ٹرائل تک یہ قید کیا گیا ۔


پی ڈڈ کی عمر <NUM> برس ہے ان کا تعلق نیو یارک سے ہے ۔


میوزک انڈسٹر خاص طور پر ریپ میوزک کے انھ ایک تاریخ شخصیت مان جات ہے ۔


اپن <NUM> سال کریئر انھ نے ہپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دیا ۔


بطور پروڈیوسر انھ نے مار کیر ، جینیفر لوپیز کئی نامور شخصا کے کریئر چار چاند لگ دی ۔


تاہم آج ان کا اپن کریئر ڈگمگ رہ ہے ۔


پی ڈڈ پر مبین طور پر خواتین کو اغو کر کے سیکس کے فروخت کرن کے الزام ۔


ان پر یہ الزام ہے کہ وہ جسم فروش کے مبین طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کرت ۔


پی ڈڈ نے صحت جرم سے انکار کیا ہے یعن انھ نے اپن اوپر لگا گئے تمام الزام کو مانن سے انکار کر دیا ہے ۔


پی ڈڈ جیس ہا پروفائل ملزم کو اکثر جیل خاص تحفظ فراہم کیا جات ہے ۔


رپورٹس کے مطابق پی ڈڈ کو ایم ڈی سی کے ایک ایس ہی حص رکھ گیا جب تک ان کی سز کی سماعت نہ ہو جات ۔


مقام میڈ کے مطابق پی ڈڈ ایک نامور مجرم کے ساتھ اپن ہاسٹل جیس کمر شیئر کر رہ ۔


ان کے ساتھ کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنس کے ماہر انھ ارب ڈالرز کے فراڈ کے الزام قید کی سز سنا گئی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اس جیل کے ایک حص جنس جرائم سز یافت جیفر ایپسٹین قید ۔


جیفر ایپسٹین نے سن <NUM> کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کرن کے جرم کا اقرار کیا ۔


ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مبن مقدم زیر التو جب انھ نے سن <NUM> خودکش کر لی ۔


جیفر ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو جب تک سز نہ سنا گئی تو انھ اس جیل رکھ گیا ۔


انھ نوعمر لڑک کو جسم فروش کے تیار کرن ، انس سمگلنگ سہولت کار کے الزام <NUM> برس قید کی سز سنا گئی ہے اب وہ فلوریڈ کی وفاق جیل قید ۔


لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے <NUM> قید کو یہ تحفظ حاصل نہ ہے ۔


ڈسٹرکٹ جج گیر براؤن جن کے زیر نگر پی ڈڈ سمیت کئی مقدم چل رہ کا کہن ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن بد نظم تشدد کا راج ہے ۔


گذشت برس اگست انھ نے ایک فیصل سنا جس انھ نے کچھ وکیل کی ہچکچاہٹ کا ذکر کیا ۔


ان کا کہن کہ ملزم مجرم کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیج جا کیونک یہ کا نظام انتہا ناقص ہے ۔


انھ نے کہ کہ یہ نگر کوتاہ حد سے زیاد تشدد کے واقع کے ساتھ ساتھ ناکاف طب امداد کی بہت سی شکاا جو کئی کیسز ناقابل تردید ۔


انھ نے ایک کیس کا ذکر کیا جس ملزم پر کئی بار کس نوکیل چیز سے حمل کیا گیا ۔


انھ طب امداد فراہم کرن کی بجا <NUM> دن کے ان کے کمر بند کر دیا گیا ۔


جج براؤن نے اس جیل عمل کی کم کا ذکر کیا کہ کہ کورون وب کے بعد سے یہ کے حال خراب ہو گئے جبک ایک موقع پر بند کرن پڑ ۔


جج براؤن کا کہن ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ سز سنا گئی ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھ ایم ڈی سی بھیجن کا فیصل کیا تو وہ ان کا مقدم خارج کر دیں گے ۔


ایم ڈی سی بروکلن کا قیام <NUM> کی دہا کیا گیا تاہم اس درپیش آئے مسائل نئے نہ بلک سال پران ۔


سن <NUM> کی سخت سرد یہ بجل کا کو مسئل پید جس کی وج سے آگ لگ گئی ۔


اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے جیل بجل کا نظام غیر فعال ہو گیا ۔


قید کو اندھیر جم جان سرد گزار کرن پڑ ۔


جون <NUM> جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نام ایک قید پر اتن پیپر سپر چھڑک کہ ان کی موت واقع ہو گئی ۔


جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاند نے وفاق حکومت پر مقدم دائر کر دیا ۔


محکم انصاف کی جانب سے کیس کا جائز لیا گیا ۔


رپورٹ کہ گیا کہ جیل کے حکام کی بدسلوک کے خلاف ثبوت ناکاف تاہم اس بات کا اعتراف کیا گیا کہ پیپر سپر کا استعمال کر کے پالیس کی خلاف ورز کی گئی ۔


جج براؤن وہ واحد جج نہ جنھ نے اس جیل کو کڑ تنقید کا نشان بنا ہے ۔


اس سال جنور مین ہیٹن کی وفاق کورٹ کے ایک جج نے منشا کے کیس اعتراف جرم کرن کے باوجود گستاوو شاویز نام مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیجن سے انکار کر دیا کیونک وہ کے حال خطرناک ۔


اس کی بجا انھ نے گستاوو شاویز کو سز ملن کی سماعت تک زیر نگر رہ کر دیا یہ حق دیا کہ وہ ایم ڈی سی جان سے انکار کر سک ۔


گستاوو شاویز سے کہ گیا کہ وہ دوسر جیل رپورٹ کر جہ وہ اپن سز کاٹ گے ۔


<NUM> سال ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی سز کاٹ رہ جب جولا وہ ایک جھڑپ جس وہ زخم ہوگ زخم کی تاب نہ لات ان کی موت ہو گئی ۔


بی بی سی سے بات کرت گستاوو شاویز ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتا کہ ان واقع جیل کے ایس حال آگ پر جلت کا کام کرت ۔


یہ اتن جگ نہ ہے جتن قید ٹھونس دی گئے فیصل ساز کو جیل کو سدھارن کو خاص دلچسپ نہ ۔


اینڈریو ڈیلیک بروکلن سرکار وکیل ان کے کئی موکل کو ایم ڈی سی بھیج گیا ہے ۔


انھ نے بتا کہ یہ ایک بہت خوفناک جگ ہے ۔


جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقع سامن آیا تو امریک ریپبلکن ارک کانگریس ڈین گولڈمین نے واقع کا نوٹس لیا کہ کہ وفاق حکومت کو چاہا کہ یہ پر مستقل طور پر عمل کی کم وسیع پیم پر تشدد کے مسئل کا حل نکال ۔


فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگر یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بی کہ گیا کہ ہم اپن تحویل دی گئے لوگ سمیت اصلاح عمل کمیونٹ کی حفاظت کی ذم دار کو سنجیدگ سے نبھ ۔


بیورو کے ترجم کے مطابق ایم ڈی سی کے حال کو فور طور پر حل کرن کی کوشش کی جا رہ ہے اس کے ایک خاص ٹیم تشکیل دی گئی ہے ۔


کوشش کی جا رہ ہے کہ عمل اضاف کیا جا جیل جو مرمت کے کام انھ جلد از جلد مکمل کیا جا ۔


فرور <NUM> وفاق دفتر جہ اینڈیو ڈیلیک کام کرت سے ایک رپورٹ جار جس کہ گیا کہ بروکلین ایم ڈی سی گنجائش سے زیاد قید کو رکھن کا مسئل اس پیش آیا ہے کیونک مین ہیٹن واقع جیل <NUM> بند کر دی گئی ۔


اس جیل جیفر ایپسٹین نے خودکش کی جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تال لگ دیا ۔


رپورٹ مزید کہ گیا کہ ایم ڈی سی بروکلین منشا دیگر ممنوع چیز کی وج سے یہ کا ماحول خطرناک ہو گیا ہے ۔


بی بی سی سے بات کرت اینڈریو ڈیلیک نے بتا کہ ان کے موکل جنھ عمر قید کی سز ملن کا خدش ہے وہ اس جیل کے بار سوچ سوچ کر پریش ۔


اس طرح نہ ہون چاہا کہ جب آپ کی زندگ آزاد ویس ہی داؤ پر لگ ہو آپ سے انسانیت چھین لی جا ۔


انھ نے کہ ایم ڈی سی لوگ کو توڑ دیا جات ہے انھ انس سے کم تر محسوس کروا جات ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[216]
، تصویر کا ذریع انڈ کے وزیر اعظم نریندر مود جلد ہی نیا دہل کے قلب واقع راشٹرپت بھون ایو صدر سے متصل ایک نیا عمارت واقع دفتر سے کام شروع کر گے ۔


اطلاع کے مطابق اس کمپلیکس کو سیو تیرتھ کا نام دیا جا گا ۔


وزیر اعظم کی نیا رہائش گا اس جگ کے بالکل قریب تعمیر کی جا گی ۔


دون عمارت حکومت کے سینٹرل وسٹ پروجیکٹ کا حص جس پر ان دن تیز سے کام جار ہے ۔


کہ جا رہ ہے کہ سن <NUM> اس عمارت کا کام مکمل ہو جا گا ۔


اگرچ حکومت کا کہن ہے اس منصوب پر تقریب <NUM> ارب انڈین روپ جو لگ بھگ دو ارب <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر بنت لاگت آئے گی تاہم رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ آر ٹی آئی <NUM> کے تحت اس پر آن اخراج کی مکمل تفصیل فراہم کرن سے حکومت انکار ہے ۔


تاہم حکومت نے رو سال اس منصوب کی لاگت اضاف کے حوال سے پارلیمنٹ بی دیا ۔


انڈ کی ہاؤسنگ شہر امور کی وزارت نے جی ایس ٹی کی بڑھت شرح ، سٹیل کی قیمت اضاف حفاظت انتظام سمیت کئی عوامل کا حوال دیت پارلیمنٹ کی نیا عمارت نائب صدر کی رہائش گا پر آن لاگت اضاف کا حوال تو دیا لیکن وزیر اعظم کی نیا رہائش گا کے بار بہت کم معلوم فراہم کی گئیں کل لاگت کے بار واضح طور پر نہ بتا ۔


اس حوال سے تاز ترین صورتحال جانن کے بی بی سی نے رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ <NUM> کے تحت درخواست دائر کی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ، تصویر کا ذریع بی بی سی کی جانب سے اٹھا گئے سوال کے پہل حص سینٹرل وسٹ پروجیکٹ سے متعلق جامع معلوم سے متعلق پوچھ گیا جس پروجیکٹ کا کل تخمین <NUM> ستمبر <NUM> تک ہون کل اخراج ، منظور شد ٹینڈرز کی فہرست ، کام کے نام ، ٹینڈر جیتن ٹھیکیداروںایجنس کے نام ، ہر کام کی لاگت شامل ۔


بی بی سی نے منصوب کی تکمیل کی انداز تاریخ جانن کی کوشش کی ۔


دوسر حص وزیراعظم کی نیا رہائشگا ، کام سہولا کے بار معلوم مانگ گئی تھ ۔


آخر نائب صدر کی رہائشگا کے متعلق یہ معلوم مانگ گئی تھ ۔


درخواست بی بی سی نے کہ کہ وزیراعظم نائب صدر کی سلامت کو خطر ڈال بغیر معلوم فراہم کی جا ۔


، تصویر کا ذریع بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سینٹرل پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ سی پی ڈبلیو ڈی نے تمام پبلک انفارمیشن آفیسرز کو بی بی سی کی درخواست کے بار آگا کرت انھ متعلق معلوم جمع کرو کا حکم دیا ۔


تام افسر کو یہ ہدایت کی گئی کہ اگر ان کے پاس معلوم نہ تو درخواست متعلق دفاتر کو منتقل کی جا ۔


سینٹرل وسٹ پروجیکٹس کی نگر پر مامور سی پی ڈبلیو ڈی نے کہ کہ پروجیکٹ کی لاگت ، تکمیل کی تاریخ جار کرد ٹینڈرز سے متعلق سوال اس دفتر سے متعلق نہ ۔


وزیر اعظم کی رہائش گا سے متعلق نک پر سی پی ڈبلیو ڈی کا جواب کہ جس کام کی تفصیل مانگ گئی وہ خفی کیٹگر زمر آت ہے اس معلوم نہ دی جا سکت ۔


یہ جواب ملن کے چند دن کے اندر بی بی سی نے آر ٹی آئی ایکٹ <NUM> کے تحت ایک اپیل دائر کی اپن ابتدا درخواست کو دہرا ۔


اپیل کے جواب سی پی ڈبلیو ڈی کے سدھیر کمار تیوار نے دو دسمبر <NUM> کو فیصل دیا کہ پور پروجیکٹ سے متعلق معلوم کی درخواست مبہم ۔


وزیر اعظم کے گھر سے متعلق انھ نے متعلق قانون کا حوال دیت کہ کہ آپ کی آر ٹی آئی درخواست کی بنیاد پر معلوم کو عام نہ کیا جا سکت کیونک ان معلوم کے سامن آن سے انڈ کی خودمختار ، سالمیت سلامت پر اثر پڑ گا جبک ریاست کے سٹریٹجک مفاد بین الاقوام تعلق متاثر ہو سکت ۔


جبک نائب صدر انکلیو سے متعلق کس معلوم پر کو جواب نہ دیا گیا ۔


منصوب کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کہ گیا ہے کہ وزیر اعظم کی موجود رہائش گا لوک کلی مرگ پر واقع ہے جو سینٹرل وسٹ کے باہر ہے ۔


ساؤتھ بلاک کے پیچھ بلاکس اے بی موجود کچ آباد کو ہٹ کر وزیر اعظم کے ایک نیا رہائشگا تعمیر کرن کی تجویز دی گئی ہے ۔


یہ نیا رہائش گا مکمل طور پر فعال تمام ضرور سہولا سے آراست ہو گی ۔


سپیشل پروٹیکشن گروپ ایس پی جی کے ایک اضاف سہولت پلاٹ نمبر <NUM> پر تعمیر کرن کی تجویز ہے ۔


، تصویر کا ذریع تمام وی آئی پیز کے دفاتر رہائش گاہ ایک ہی جگ پر ہون سے غیر ضرور انفراسٹرکچر کی ضرورت کم ہو گی شہر ٹریفک کا نظام بہتر ہو گا ۔


اگرچ حکومت کا کہن ہے کہ نائب صدر انکلیو مکمل ہو گیا ہے تاہم ابھ تک وزیر اعظم کی رہائش گا کی حیثیت کے بار کو وضاحت نہ دی گئی ۔


وزیر اعظم کے دفتر کے بار حکومت کا کہن ہے کہ کابین سیکریٹریٹ ، قوم سلامت کونسل سیکریٹریٹ این ایس سی ایس وزارت خارج کے حیدرآباد ہاؤس جیس کانفرنس کی سہولت پی ایم او کے ساتھ اس کمپلیکس واقع ہو گی ۔


ان سب پر مشتمل ایگزیکٹیو انکلیو بنا جا گا ۔


یہ سرکار ویب سائٹ پر ایک ایکٹو پروجیکٹ ایک ایس پروجیکٹ جس پر کام جار ہے کے طور پر درج ہے ۔


اس تمام منصوب ترقی تعمیر نو کے کام شامل ۔


دیگر سٹرکچر کے ساتھ اراکین پارلیمنٹ کے نئے پارلیمنٹ ہاؤس چیمبرز ، سینٹرل وسٹ ایونیو کامن سینٹرل سیکریٹریٹ کی <NUM> عمارت موجود ۔


انڈین حکومت نے سینٹرل وسٹ پروجیکٹ کو نسل کے بنیاد ڈھانچ کی سرماا کار کا منصوب قرار دیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[217]
انڈ کے وزیر اعظم نریندر مود <NUM> برس کے ہو گئے مگر گھڑ پر <NUM> بجن سے پہل ہی ان کی طرف سے یہ پیغام جار کیا گیا کہ انھ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سالگر کی مبارک باد دی ہے ۔


مود نے ایکس پر لکھ کہ یوکرین تنازع کے حل کے ٹرمپ کی کوشش کو سراہ ساتھ یہ کہ کہ وہ ان کی طرح انڈ امریک کے درما تعلق کو نیا بلند تک لے جان کے پرعزم ۔


سیاست ویس تو عموم عمر کی پابند نہ ہوت لیکن جب <NUM> مود پہل بار وزیراعظم بن تو اس وقت انھ نے اپن جماعت کے رہنماؤں کے یہ ضابط وضع کیا کہ جو رہنم <NUM> برس کے ہو گئے وہ فعال سیاست سے الگ ہو جا ۔


اس وقت سابق وزیراعظم اٹل بہار واجپ علالت کے سبب سیاست سے کنار کش اختیار کر چک لیکن ان کے نائب مود کے سیاس گرو لال کرشن اڈو بی جے پی کے سب سے قد آور متحرک رہنم ۔


مرل منوہر جوش بی جے پی کے قد آور رہنماؤں شامل ۔


مود نے ایک غیر رسم مارگ درشک منڈل یعن رہنم کمیٹ بنا جس اڈو جوش جیس سینیئر رہنماؤں کو شامل کر کے انھ متحرک سیاست سے عمل طور پر بے دخل کر دیا گیا ۔


کچھ مہین سے یہ قیاس آرائ کی جا رہ تھ کہ آیا مود <NUM> برس کے ہون پر سیاست سے سبکدوش ہو جا گے لیکن حال ہی آر ایس ایس کے سربرا موہن بھاگوت کے ایک بی کے بعد یہ سار قیاس آرائ دم توڑ گئیں ۔


اب تو مود کبھ کبھار <NUM> کے عام انتخاب کی بات کرت ۔


مبصرین کا خیال ہے کہ انڈ کی سیاست سے مود کو الگ کرن اب مشکل ہو گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سیاس تجزا کار آرت جے رتھ کہت کہ ںہ بی جے پی کے دستور <NUM> برس کی عمر کی کو قید ہے نہ ہی ملک کے آئین ایس کو ضابط ہے ۔


وہ یاد کرت کہ مود نے کہ کہ <NUM> برس کی عمر کے سیاس رہنماؤں کو سیاست سے کنار کش ہو جان چاہا ۔


انھ نے جو مارگ درشک منڈل بنا وہ دراصل اپن سینیئر رہنماؤں اڈو جوش کو سیاست سے ہٹان کا ایک حرب ۔


مود اس بات کو فراموش نہ کر سک کہ اڈو کئی دیگر رہنماؤں نے ان کی وزار عظم کی امیدوار کی شدت سے مخالفت کی ۔


نریندر دامودر داس مود <NUM> وزیر اعظم بنن کے بعد پچھل <NUM> برس سے حکمر جماعت بی جے پی کے سب سے طاقتور رہنم ۔


وہ بی جے پی آر ایس ایس کی سیاست کا محور ۔


انڈین سیاست پر گہر نظر رکھن تجزا کار کا خیال ہے کہ اگر بی جے پی چاہ تو مود کو نہ ہٹ سکت کیونک پارٹ ان کے درج کا کو دوسر رہنم نہ ۔


تجزا کار کا خیال ہے کہ وہ ایک مقبول لیڈر انفراد طور پر اتن طاقتور ہو چک کہ سیاست ان کی پارٹ ان کے ہی گرد گھومت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت وزارت عظم تک مود کا سیاس سفر ان کی محنت ، لگن ، تحمل سیاس فہم کا عکاس ہے ۔


انھ نے گجر قدر غربت بچپن گزار کم عمر ہی آر ایس ایس شامل جہ ان کی نظری سیاس پرورش ۔


وہ <NUM> برس تک گجر کے وزیر اعل رہ ۔


<NUM> کے گجر کے ہندو مسلم فساد ان کی سیاس زندگ کا سب سے بڑ چیلنج بن لیکن وہ سبھ دشوار کو پیچھ چھوڑت آگ بڑھت رہ ۔


مود کی سیاس سوانح حی نمو کے مصنف کنگشوک ناگ نے لکھ ہے کہ مود کی کہاں معیشت ، مذہب ، نظرا ابھرت تمناؤں کے امتزاج کی کہان ہے جس نے گذشت عشر انڈ کی سیاست معاش نظام کو تبدیل کر دیا ۔


یہ کہان لوگ تبدیل کی خواہش کی عکاس ہے ۔


بی جے پی اس وقت مود کے علاو اس حیثیت کا کو دوسر رہنم نہ ۔


بی جے پی پر گہر نظر رکھن سیاس تجزا کار آرت جے رتھ کہت کہ مود کی قیادت بی جے پی پچھل <NUM> برس کو لیڈر نہ ابھر پا ۔


وہ کہت کہ اگر مود ہٹ جا تو اہم سوال یہ پید ہوت کہ ان کی جگ پر کون آئے گا ۔


ان کا کو متبادل رہنم نہ جن کا نام لیا جا سک ۔


وہ بتات کہ بعض اوق وزیر داخل امت شا کا نام لیا جات ہے کچھ لوگ یو پی کے وزیراعل یوگ آدتا ناتھ کا نام لیت تاہم جس طرح پور ملک پر مود کی گرفت ہے ، اس طرح کی پکڑ ان رہنماؤں کی نہ ۔


ان کا کہن ہے کہ امت شا کبھ عوام رہنم نہ رہ ۔


یوگ آدتا ناتھ کی مقبولیت کم و بیش یو پی تک محدود ہے ۔


مود نے عوام اپن جو جگ بنا ، اس طرح کی مقبولیت کس کو نہ حاصل ۔


اس بے جے پی کے پاس کو متبادل نہ ۔


آر ایس ایس کے پاس کو راست نہ ۔


ان کو مود کے ساتھ چلن پڑ گا ۔


تاہم آرت کا کہن ہے کہ مود کی قیادت نے بی جے پی کی مستقبل کی قیادت کے مشکل پید کی ۔


وہ کہت کہ جو بی جے پی واجپ اڈو کی ، اس بہت سار ثانو علاقا رہنماؤں کو آگ بڑھا جات ۔


ان کی پذیرا کی جات انھ اعل درج کا رہنم بنا جات ۔


مود اس دور کی پیداوار ۔


لیکن جب سے مود آئے وہ سیاست واجپ اڈو کی اس ڈگر سے ہٹ گئے ۔


انھ نے سیکنڈ جنریشن کی لیڈر شپ کو فروغ نہ دیا ۔


ان کا طرز بہت حد تک اندر گاندھ کے پرسنالٹ کلٹ شخص قیادت جیس ہو گیا ۔


مود ایک ایس بڑ درخت بن چک جس کے نیچ کو دوسر پیڑ نہ اگ سکت ۔


ان کی <NUM> سال قیادت کی سب سے بڑ کامیاب یہ ہے کہ انھ نے بی جے پی آر ایس ایس کے ہندو تو کے نظرا کو انڈ کے معاشر گھول دیا ۔


ماہرین کا خیال ہے کہ ملک کے آئین جمہور ادار رفت رفت آر ایس ایس کی نظری گرفت آ رہ ہندوتو کی سیاست انڈ کے معاشر اتن سرایت کر چک ہے کہ اب ہٹان بہت مشکل ہو گا ۔


سیاس تجزا کار ہرتوش سنگھ بل کہت کہ بی جے پی پہل اقتدار آئی لیکن یہ پہل بار کہ مود کی قیادت آر ایس ایس نے پور سیاس نظام اپن جڑ پھیل دی ۔


یہ مود کے بغیر نہ ہو سکت ۔


اس یہ نظری سیاس طور پر ان کی سب سے بڑ کامیاب شمار کی جا گی ۔


ملک اب ایک سماج تغیر سے گزر رہ ہے ۔


گذشت پارلیم انتخاب بی جے پی کو مکمل اکثریت نہ مل سک لیکن اس کے بعد ہون چار اہم ریاست انتخاب بی جے پی کامیاب ۔


ہرتوش سنگھ بل کہت کہ اس سے یہ تبدیل ضرور آئی کہ مود کی انفراد رہنم کے طور پر جو طاقت وہ کمزور ۔


سیاس نظام پر ان کی جو مکمل گرفت وہ ضرور متاثر لیکن ملک کی ریاست آر ایس ایس بی جے پی کمزور نہ ۔


اب ہم مود کے دور سے نکل کر آر ایس ایس کے دور داخل ہو گئے ۔


بعض تجزا کار کا کہن ہے کہ مود اپن سیاس عروج دیکھ چک اب سیاس طور پر پہل کے مقابل کمزور ۔


آن مہین بہار بنگال اسمبل کے انتخاب کے نتائج کا مود کے سیاس مستقبل پر برا راست اثر پڑ گا ۔


تجزا کار کا کہن ہے کہ مود نے گذشت <NUM> برس کے اپن اقتدار بی جے پی آر ایس ایس کے جو نظری سیاس مقاصد حاصل کر ، وہ بی جے پی کا کو دوسر رہنم نہ کر سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[218]
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسر صدارت دور سوشل میڈ پر وائٹ ہاؤس کا آفیشل اکاؤنٹ اپن غیر روایت انداز کی وج سے لوگ کی توج حاصل کر رہ ہے یہ مصنوع ذہانت کی مدد سے تیار کی گئی ٹرمپ کی دو تصاویر تنقید کا باعث بن رہ ۔


چار مئی کو سٹار وارز ڈے کی مناسبت سےوائٹ ہاؤس نےانتہا با بازو کے احمق پر وار کیا ٹرمپ کی ایک ایس تصویر پیش کی جس وہ برا کے خلاف مسیح بن مگر صارفین نے اس تصویر موجود ایک غلط کی نشاندہ کی ہے ۔


اس طرح جمع کو ٹرمپ کی آرٹیفیشل انٹیلیجنس سے تیار کرد اپن ایک تصویر پوسٹ کی جس انھ کیتھولک مسیح کے روح پیشو یعن پوپ کے روپ دیکھ جا سکت ہے ۔


اس تصویر پر بعض کیتھولکس نے کڑ تنقید کی ہے ۔


فلم سیریز سٹار وارز دو طرح کے کردار نما ہوت ، ایک اچھا کا ساتھ دین دوسر برا کا ۔


مگر ٹرمپ کس طرف ، وائٹ ہاؤس کی شیئر کرد تصویر نے یہ سوال اٹھا ہے ۔


بظاہر اے آئی سے بن اس تصویر ٹرمپ نے فلم سیریز سٹار وارز کا مشہور ہتھیار لائٹ سیبر اپن بھار بھرکم بازوؤں تھام رکھ ہے ان کے پس منظر دو عقاب ۔


وائٹ ہاؤس نے اس پوسٹ دعو کیا کہ انتہا باز کے احمق ہمار کائن قاتل ، ڈرگ لارڈز خطرناک قید کو واپس لان چاہت ۔


تاہم بعض لوگ نے اس تصویر غلط کی نشاندہ کی ۔


جیس ٹرمپ کے لائٹ سیبر کا رنگ سرخ ہے جس اس فلم سیریز اکثر برا کا ساتھ دین وال کے ساتھ جوڑ جات ہے ۔


ایلکس بیکر نام صارف نے اس اعتبار سے کہ کہ آپ کو پت ہو گا کہ سرخ لائٹ بر لوگ کی نشان ہے ۔


مگر پیٹرک نیلس نے ٹرمپ کے دفاع کہ کہ سرخ رنگ ہمار پرچم کے تین رنگ سے ایک ہے ۔


وہ ٹرمپ رپبلکن پارٹ کے رہنم اس کا علامت رنگ سرخ ہے ۔


جمع کو ٹرمپ نے بشپ کے روایت حلی میںتصویر شیئر کیجس انھ نے سفید لباس مخصوص ٹوپ پہن رکھ ۔


اس تصویر انھ نے اپن گل بڑ کراس پہن ہے آسم کی طرف اشار کر رہ ۔


جبک ان کے چہر کے تاثر سنجید ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وائٹ ہاؤس کے آفیشل سوشل میڈ اکاؤنٹس پر ایک ایس وقت شیئر کیا گیا جب مسیح برادر پوپ فرانسس کی وف پر سوگوار ہے ان کے جانشین کے انتخاب کی تیار جار ۔


امریک ریاست نیو یارک کی کیتھولک کانفرنس نے ٹرمپ پر کیتھولک عقید کا تمسخر اڑان کا الزام لگا ۔


ٹرمپ ، جو کہ خود ویٹیکن سٹ پوپ فرانسس کی آخر رسوم کا حص بن ، نے طنزا طور پر کہ کہ اگل پوپ بنن چاہ گا ۔


نیو یارک کی کیتھولک کانفرنس ، جو ریاست بشپس کی نمائندگ کرت ہے ، نے ایکس پر تصویر کو تنقید کا نشان بنا ہے ۔


انھ نے کہ کہ اس تصویر کچھ چالاک یا مزاحا نہ ہے ۔


وہ کہت کہ ہم نے ابھ ابھ اپن محبوب پوپ فرانسس کو قبر اتار ہے سینٹ پیٹر کارڈینلز ان کے جانشین کا انتخاب کرن جا رہ ۔


ہمار مذاق نہ اڑا جا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت با بازو کے خیال رکھن اٹل کے سابق وزیر اعطم مٹیو رینز نے ٹرمپ پر تنقید کی ۔


انھ نے لکھ کہ اس تصویر نے عقیدت مند کے جذب مجروح کی ، ادار کی توہین کی یہ ظاہر کیا کہ دا بازو کی دن کے رہنم جوکر جیس حرکت کرن پسند کرت ۔


مگر وائٹ ہاؤس نے یہ خیال مسترد کیا ہے کہ رپبلکن صدر نے پوپ ویٹیکن سٹ کا مذاق اڑا ۔


وائٹ ہاؤس پریس سیکریٹر نے کہ کہ صدر ٹرمپ پوپ فرانسس کے احترام اٹل گئے ان کی آخر رسوم کا حص بن ۔


وہ کیتھولکس مذہب آزاد کے علمبردار ۔


اتوار کو ٹرمپ پر تنقید کا سلسل جار رہ ۔


نیو یارک آرچ بشپ ٹموتھ ڈولن کا کہن ہے کہ انھ یہ تصویر بالکل پسند نہ آئی ۔


وہ برس سے ٹرمپ کے دوست رہ مگر انھ نے اطالو زب اس تصویر کو شرمناک قرار دیا ۔


تاہم جب ان سے پوچھ گیا کہ آیا وائٹ ہاؤس کو یہ تصویر ہٹ کر اس پر معاف مانگن چاہا تو انھ نے اطالو زب کہ کس کو کیا پت مزید بات کرن سے گریز کیا ۔


ویٹیکن سٹ کے ترجم مٹیو برون نے سنیچر کو صحاف کے ساتھ ایک بریفنگ کے موقع پر ٹرمپ کی پوسٹ سے متعلق سوال کا جواب دین سے معذرت کی ۔


یاد رہ کہ بدھ کو پوپ فرانسس کے جانشین کے انتخاب کے ایک اجلاس کی تیار جار ۔


سوشل میڈ پر صارف ایمیل نے ٹرمپ کی تصویر پرتبصر کیاک ہم سنجید ملک نہ ۔


یہ بالکل مزاحا نہ ۔


جبکہہیر نے کہاٹرمپ مہنگا کم لان کی بجا ایس کر رہ ۔


در اثن ٹرمپ وہ پہل امریک صدر نہ جن پر کیتھولک عقید کی توہین کا الزام لگ ہو ۔


سابق امریک صدر جو بائیڈن نے ایک سال قبل فلوریڈ اسقاط حمل کی حمایت سے متعلق ایک ریل کے دور کراس کا اشار کیا جس پر انھ تنقید کا سامن کرن پڑ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[219]
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو اقتدار سنبھال ابھ دو مہین سے تھوڑ زیاد عرص ہی ہے لیکن وہ انتہا برق رفتار سے اپن ایجنڈ پر عملدرآمد کر رہ بین الاقوام خبر پر چھا ۔


رو برس <NUM> جنور کو امریک صدر کا دفتر سنبھالن کے بعد وہ کیپیٹل ہل حمل ملوث افراد کو معاف دے چک ، بیرون امداد محدود کر چک ، امیگریشن پر کریک ڈاون کر چک جبک کینیڈ چین سے آن کار ، ایلومینیئم ، سٹیل دیگر اش پر ٹیرف ٹیکس عائد کر چک ۔


ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین جنگ ختم کرن کے مذاکر شروع کر رکھ وہ یہ اشار دے چک کہ امریک غز کو خرید سکت ہے ۔


ابھ اپن تاز ترین بی انھ نے بدھ کو نئے امپورٹ ٹیرف کا اعل کرت اس دن کو آزاد کا دن قرار دیا ۔


ان کے حام کا کہن ہے کہ امریک صدر اپن وعد پر عمل کر رہ تاہم تجزا کار کا کہن ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے جلد جلد اعل کرن کا مقصد اپن مخالفین کو تھک ان کے ردعمل کو مزید کمزور کرن ہے ۔


تجزا کار کے مطابق اس طریق کار کو فلڈنگ دا زون کہ جات ہے ۔


ان کا مانن ہے کہ امریک صدر نے اس طریق کار کا استعمال اپن پہل دور صدارت کیا مگر دوسر مرتب وہ اس کے استعمال تیز لا رہ ۔


لیکن فلڈنگ دا زون نام حکمت عمل ہے کیا ٹرمپ اس سے حاصل کیا کرن چاہت ؟


فلڈنگ دا زون کی اصطلاح کا استعمال امریک فٹبال ہوت ہے جس کا مطلب یہ ہوت ہے کہ ایک ٹیم دوسر ٹیم کو تھک دیت ہے تاک اس کی کمزور سے فائد اٹھا جا سک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن نے سن <NUM> کہ کہ ٹرمپ کے اصل مخالف ڈیموکریٹک پارٹ کے اراکین نہ بلک میڈ ہے ان سے نمٹن کے زون کو فلڈ کرن درست ہے تاک زیاد سے زیاد شور ہو سک ۔


ماہرین کا کہن ہے کہ اس حکمت عمل کے سبب امریک صدر کے ناقدین اپن توج کس ایک معامل پر مرکوز رکھن یا کس ایک معامل پر بیانا تشکیل دین ناکام ہو جات ۔


کمیونیکیشن کمپن ریڈ بنی کے سی ای او ایون نیئرمین کہت کہ ٹرمپ صرف ایجنڈ ہی سیٹ نہ کرت بلک اس پر عملدرآمد کرت ۔


وہ فلڈنگ دا زون حکمت عمل کا استعمال کرت یہ یقین بنات کہ کو تنازع اتن لمب نہ کھنچ جس سے کو نقص ہو ۔


ایس سکینڈل جو کس دوسر سیاستد کو ڈوب دیں وہ زیاد دیر تک ٹک نہ پات ۔


ایون کے مطابق امریک صدر کا مقصد خبر پر حاو رہن ہوت ہے تاک گفتگو کی شرائط وہ طے کر سک ان کے ناقدین اپن تمام وقت ان ہی کے خلاف رد عمل دین لگ دیں ۔


ایون کا مزید کہن کہ زیاد تر سیاستد اپن پالیس محتاط انداز متعارف کرو مگر ٹرمپ سیدھ تماش لگان کی طرف جات ۔


چاہ وہ کو پالس کا معامل ہو ، قانون جنگ ہو یا کو بی ، ڈونلڈ ٹرمپ کی حکمت عمل وہ ہے جارح مزاج اختیار کرو ، اپن بیانا کو آگ بڑھاو کس قسم کی تنقید کو اپن سامن ٹکن نہ دو ۔


یونیورسٹ آف مش گن ڈیئربورن سے منسلک پروفیسر مائیکل مونٹوگمیر کہت امریک صدر کی اس حکمت عمل سے اپوزیشن بکھر کر رہ جات ہے ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ اس کے سبب لوگ گروپس ہر سمت بغیر کس تعاون کے ہزار چھوٹ چھوٹ لڑائ لڑ رہ ہوت ۔


ایس مخالفین کا ٹرمپ کے خلاف متحد ہون کا امک کم ہو جات ہے ۔


کرائٹیرین گلوبل میڈ کمپن کی شریک بان کیتھرین کیٹرائٹ کہت کہ ٹرمپ کی انتظاما کی جانب سے ہر متنازع اعل جمع کو ہی کیا جات ہے تاک ویک اینڈ کے سبب لوگ کی توج اس پر سے ہٹ جا ۔


انھ نے کہ کہ ٹرمپ انتظاما کی جانب سے امریک سیکریٹر دفاع پیٹ ہیگسیٹھ کی تقرر کا معامل جمع کے دن ہی نمٹا گیا ۔


کیتھرین نے خبر رس ادار ایف پی کو بتا کہ پیٹ ہیگسیٹھ کی تقرر کی توثیق جمع کے دن پیر کی صبح تک ان کی تقرر کا معامل خبر سے غائب ہو گیا ۔


مونٹوگمیر کہت کہ فلڈنگ دا زون جیس حکمت عمل کا استعمال افراتفر پھیل کے ہوت ہے تاک مخالفین کو تھکا جا سک ۔


اس امید کے ساتھ زیاد سے زیاد شور مچا جا کہ امریک عوام تھک کر پیچھ ہٹ جا گی ۔


وہ مزید کہت کہ اس حکمت عمل کے استعمال کے سبب ٹرمپ انتظاما کو بہت سار چیز آزاد سے کرن کی اجازت مل جات ہے اگر ان کے ناقد بہت سار چیز کو دیکھ دیکھ کر تھک نہ جا تو امک یہ ہوت ہے کہ بہت سار معامل پر زیاد توج دی جا گی مخالفت بڑھ گی ۔


ٹرمپ کے حام برق رفتار اقدام کو اپن رہنم کی قائد صلاحیت انتخاب مہم کے دور کی گئے وعد کی تعبیر کا ثبوت سمجھت ۔


رپبلکن رکن کانگرس میجر ٹیلر گرین نے نیو یارک ٹائمز کو بتا کہ ٹرمپ کے ایجنڈ کی ووٹرز توثیق کر چک امریک صدر جتن جلد ہو سک اس پر عملدرآمد کر رہ ۔


اس سبب انھ رات دیر تک جاگن پڑت ہے ۔


ٹرمپ کے صدر بنن کے فور بعد اپن پوڈکاسٹ سٹیو بینن نے کہ کہ وہ نیا امریک انتظاما کی رفتار سے خوش ۔


اگر آپ کام کرن کے پیم ، گہرا تیز کو دیکھ تو آپ کو محسوس ہوت ہے کہ لوگ بڑ عرص سے ان چیز پر کام کر رہ ۔


یہ سار کام صرف ایک دن نہ ۔


بینن نے کہ کہ جب ایس رفتار سے کام کر رہ ہوت تو آپ رکت نہ نہ ہی کچھ سوچت بلک آگ بڑھت ۔


ٹرمپ کے سابق مشیر نے وائٹ ہاوس کے ڈپٹ چیف آف سٹاف کی تعریف کی جنھ فلڈنگ دا زون حکمت عمل کا ماسٹرمائنڈ قرار دیا جات ہے ۔


ایون نیئرمین کہت کہ ٹرمپ فلڈنگ دا زون حکمت عمل کا استعمال کرن واحد سیاستد نہ ۔


تاریخ طور پر متعدد رہنم میڈ کو اپن فائد کے استعمال کرت رہ لیکن ان کا طریق مختلف ۔


ایون کے مطابق فرینکلن روزویلٹ کی آتش دان کے کنار بیٹھ کر گفتگو ، جان ایف کینیڈ کا ٹی وی کا استعمال اوبام کا ڈیجیٹل میڈ کا استعمال لوگ کی را بنان کا ہی ایک طریق تاہم وہ کہت ڈونلڈ ٹرمپ کا طریق ذر مختلف ہے وہ انتہا برق رفتار سے یہ سب کر رہ اس کی پیشگو کرن ممکن نہ ۔


دوسر جانب مونٹوگمیر کہت کہ ٹرمپ جیس اقدام کی کو مثال نہ ملت ۔


روزویلٹ سن <NUM> پہل <NUM> دن انتہا مصروف ان کی جانب سے کس اقدام کے فلڈنگ دا زون حکمت عمل کا استعمال نہ کیا گیا ۔


میر نہ خیال کہ واشنگٹن پہل کبھ ایس مثال ملت ہے کہ ایک ساتھ لاتعداد احکام جار کی گئے ہوں لوگ کو کنفیوژ کیا گیا ہو ۔


شاید اس حوال سے کچھ کہن قبل از وقت ہو کہ ٹرمپ کی حکمت عمل ان کے کتن کارگر ثابت ہو گی لیکن کچھ ماہرین کا کہن ہے کہ یہ حکمت عمل ٹرمپ کو نقص پہنچ سکت ہے ۔


مونٹوگمیر کہت کہ میر خیال ہے کہ ٹرمپ کے بہت سار حقیق حام کبھ اس افراتفر کو دیکھ کر تھک گے نہ لیکن میر یہ ضرور مانن ہے کہ اس حکمت عمل سے ٹرمپ کو <NUM> کے وسط مدت انتخاب کے وقت نقص پہنچ سکت ہے ۔


ان کا مزید کہن کہ ٹرمپ رپبلکن پارٹ کے پاس امریک عوام کی بھرپور حمایت نہ ۔


ٹرمپ صرف <NUM> فیصد کے مارجن سے پاپولر ووٹ جیت ۔


ان کے یا رپبلکن پارٹ کے پاس اتخاب کے بعد تبدیل لان کا مینڈیٹ موجود نہ ۔


تاہم ایون خبردار کرت کہ ٹرمپ کے حام تھکن کا شکار ہو سکت کیونک مسلسل افراتفر کا ماحول زیاد دیر کام نہ کرت ۔


سب سے بڑ خطر یہ ہے ۔


ٹرمپ گفتگو پر چھا رہن کی طاقت رکھت لیکن اگر لوگ نے انھ سنن بند کر دیا تو مزید شور بڑھ گا ۔


اگر ایس تو سوئنگ ووٹر ڈونلڈ ٹرمپ کا ساتھ چھوڑ دیں گے کیونک وہ امریک صدر کی شخصیت نہ بلک ان کی پالیس کے سبب ان کے حام ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[220]
گذشت برس اپن صدارت مہم کے دور ڈونلڈ ٹرمپ نے متواتر اپن ان اراد کا اظہار کیا کہ وہ جیس ہی صدر منتخب ہو کر وائٹ ہاؤس کا انتظام سنبھال گے وہ ملک ایک ڈراما تبدیل لے کر آئیں گے ۔


مگر بہت کم لوگ کو یہ توقع کہ یہ سب کچھ اتن برق رفتار سے ہو گا ۔


امریک کے <NUM>ویں صدر کا حلف اٹھ کے تین ما کے اندر اندر انھ نے اپن اختیار کا ایس استعمال کیا جو پہل شاید کم ہی امریک صدور نے کیا ۔


ان کی جانب سے کی جان فیصل صدارت دستخط سے جار شد دستاویز ان کی پالیس اعل سوشل میڈ پر شہ سرخ بن ۔


ان کے ایگزیکٹو آرڈرز نے امریک زندگ کے ہر شعب کو متاثر کیا ہے ۔


صدر ٹرمپ کے حام ان کے فیصل پر حیر و پریش کیونک وہ ایک ایس صدر کے طور پر سامن آئے جو کی گئے اپن وعد کو پور کر رہ طویل عرص سے منتظر اصلاح کو نافذ کر رہ ۔


لیکن ان کے ناقدین کو خدش ہے کہ وہ ملک کو ناقابل تلاف نقص پہنچ رہ اپن اختیار سے تجاوز کر رہ اہم سرکار ادار یا شعب کو مفلوج کر رہ شاید اس عمل امریک صدارت کو مستقل طور پر تبدیل کر رہ ۔


آئی صدر ٹرمپ کے حالا دور اقتدار کے سو دن ان کی جانب سے اٹھا گئے چھ اہم اقدام پر نظر ڈالت ۔


ٹرمپ کے نئے دور اقتدار کو ابھ تیسر ہفت ہی کہ امریک نائب صدر جے ڈی وینس کی جانب سے اتوار کی صبح نو الفاظ پر محیط ایک ٹویٹ پوسٹ جس نے ٹرمپ انتظاما کے دوسر دور اقتدار کی حکمت عمل کی جانب اشار دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت انھ نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر لکھ جج کو ایگزیکٹو اختیار اپن ہاتھ لین کی اجازت نہ ۔


جس کے بعد میڈ پر ایک شور مچ گیا جہ قانون ماہرین اس دعو کو چیلنج کرن کے صف آر ہو گئے انھ نے اس بات کو چیلنج کرت امریک تاریخ کے <NUM> سال پران ایک اصول کی طرف اشار کیا جو امریک جمہوریت کا مرکز سمجھ جات ہے ۔


اس کے مطابق عدالت کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ ایس کس حکومت کے اقدام ، قوانین ایگزیکٹو آرڈرز کا جائز لیں جو ان کے مطابق امریک آئین کی خلاف ورز کرت ۔


جے ڈی وینس کے الفاظ عدلا کے اختیار کے حوال سے ایک کھل چیلنج باد النظر امریک نظام کی تین اہم برابر کے بنیاد پر قائم حکومت ادار کو چیلنج جن کی بنیاد امریک کے بان نے رکھ ۔


مگر ٹرمپ ان کی ٹیم کانگریس ، عدلا صدارت اختیار تفریق دیگر دو شعب کی صدارت فیصل مداخلت کو چیلنج کرن کے اپن بی پر نہ صرف قائم رہ بلک انھ نے اس پر کو معذرت نہ کی ۔


وائٹ ہاؤس نے جارح انداز کانگریس سے اخراج پر کنٹرول حاصل کرن ، مختلف منصوب ، پروگرام حت کے کئی ادار کی مال اعانت ختم کرن کی کوشش کی ہے ۔


کیپٹل ہل ٹرمپ کے ان جارح اقدام کو خاموش سے دیکھ گیا ہے ، اگرچ وہ دون ایو ان کی ریپبلیکن پارٹ کمزور اکثریت ہے ۔


نیو یارک ٹائمز کے ایک جائز کے مطابق اس سب عدالت زیاد مزاحمت کرت رہ ، اب تک <NUM> سے زیاد فیصل نے صدارت اقدام کو روک ہے جو ان کے نزدیک غیر آئین ۔


ٹرمپ کے امیگریشن سے متعلق کریک ڈاؤن پر سب سے زیاد اختلاف رہ ۔


مارچ <NUM> سے زیاد وینزویل کے باشند کو امریک کے خطر سمجھ گیا انھ ایل سلواڈور بھیج دیا گیا جن سے بہت سوں کو جنگ اختیار کے تحت عدالت ثبوت پیش کی جان کے عمل کے بغیر واپس بھیج گیا ۔


وفاق اپیل کورٹس رپبلیکنز کی جانب سے تعین کی جان ایک جج نے کہ کہ جس طرح کے اقدام وائٹ ہاؤس نے اٹھا ان سے وہ صدم ۔


جج جے ہارو ولکنسن نے لکھ کہ دون ادار عدلا صدارت دفتر ایک دوسر کے خلاف ایک تنازع اتن آگ بڑھ چک کہ اس سے نہ صرف ناقابل تلاف نقص ہو گا بلک دون کے اختیار طاقت کو نقص پہنچ سکت ہے ۔


ٹرمپ وائٹ ہاؤس کے عہدیدار نے کہ ہے کہ وہ عدالت فیصل کی تعمیل کر گے ۔


جبک دور طرف صدر ٹرمپ بہت سے جج پر تنقید کرت جو ان فیصل کو جار کرت انتظاما بعض اوق ان فیصل پر عملدرآمد کو سست رو کا شکار کر دیت ہے ۔


یہ سب ایک آئین نظام کے انوکھ امتح کے مترادف ہے جو صد سے ایک خاص طریق کے تحت چل رہ ہے ۔


جب کہ ٹرمپ اس کے مرکز رہ ۔


اس افراتفر کے اصل محرک کی وج وہ خود یعن ایک ایس شخص ہے جو امریک پید تو نہ ، لیکن انھ نے وہ ایک کاروبار سلطنت بنا ۔


سر سے پیر تک کال لباس ملبوس سیا چشم لگا ایلون مسک کنزرویٹو پولیٹکل ایکشن کانفرنس کے ہجوم سٹیج پر کھڑ ٹرمپ کی تعریف مصروف ۔


دن کے امیر ترین شخص نے ایک سرپرائز دین کا اعل کرت کہ کہ وہ وفاق حکومت کے اخراج کھرب ڈالرز کی کم کرن چاہت ۔


ایس ارجنٹین کے صدر جیویار میل جنھ ان کے بجٹ کٹوت پر جان جات ہے سٹیج کے پیچھ سے نمودار انھ نے آ کر ایلون مسک کو ایک چمکت آر پکڑ ۔


مسک نے جوش آ کر کہ کہ یہ بیروکریس پر چلن آر ہے ۔


یہ ٹرمپ انتظاما کے تحت ان کو دی جان محکم ڈیپارٹمنٹ آف گورنمنٹ ایفیشین کے تحت کی جان کام کا نہ صرف ڈراما اظہار بلک جنوب افریق نژاد ٹیکنالوجسٹ کا ٹرمپ کے ساتھ وفادار کا ثبوت ۔


اس وقت کے بعد سے مسک نے وفاق حکومت کو مختلف احکام صادر کی جن حساس سرکار معلوم حاصل کرن پر زور دین ان منصوب کی نشاندہ کرن شامل ہے جن کو ختم کیا جان ہے ۔


البت وہ اب تک کھرب ڈالرز بچان کے اپن وعد کے قریب تک نہ تاہم انھ نے متعدد سرکار ادار محکم کٹوت کی ۔


جن امریک کا محکم تعلیم یو ایس ایڈ پروگرام شامل ہے ۔


اگرچ حکومت فضول خرچ ، جعلساز وسائل کے بے دریغ استعمال کو کم کرن بڑھت وفاق خسار کو کم کرن کے وعد عام طور پر وسیع پیم پر عوام کو اپیل کرت ، تاہم مسک نے جس انداز اپن آر کو لہرا اس سے حکومت کے اعل عہدیدار کے ساتھ تنازع پید ہے کچھ امریک عوام غص پید ۔


ٹرمپ کے چند حام نے جہ ان کی اتنظاما کی جانب سے حکومت اخراج کم کے اقدام کو سراہ ہے وہ کچھ حلق رپبلیکنز ارک کو ٹاؤن ہالز تقاریب عوام کی جانب سے تنقید کا سامن کرن پڑ ہے ۔


ناقدین کی جانب سے یہ خدش ظاہر کیا گیا ہے کہ یہ حکومت کے سوشل سیکورٹ ریٹائرمنٹ پل ، سابق فوج افسر کو دی جان مراع کے منصوب ہیلتھ انشورنس جیس منصوب کو بر طرح متاثر کر سکت ہے ۔


ان کے یہ خدش غلط نہ کیونک یہ حکومت سکیم وفاق اخراج کا ایک بڑ حص ۔


اگر ان پروگرام کٹوت نہ کی گئی تو ٹرمپ کی جانب سے کی گئے بڑ پیم پر ٹیکس کم کے وعد سے امریک حکومت کا قرض مزید بڑھ جا گا ان کا سب سے بڑ انتخاب وعد معاش خوشحال خطر پڑ جا گا ۔


جب تاجر رچرڈ میکڈونلڈ نے ٹرمپ کو کو وائٹ ہاوس کے باغیچ ان ممالک کی فہرست کو تھام دیکھ جن پر نیا امریک ٹیرف نافذ کیا جا رہ تو انھ علم کہ انھ فور کچھ کرن ہے ۔


وہ کہت کہ ایک دم اچھل پڑ کیونک صرف اعل کی توقع کر رہ بورڈ پر لکھ ایک فہرست کی توقع نہ ۔


انھ توقع کہ دس سے <NUM> فیصد ٹیرف نافذ کیا جا گا مگر وہ کہت کہ کس کو اتن زیاد ٹیکس کی توقع ہی نہ ۔


انھ فور طور پر اس بات کا انداز لگان پڑ کہ کن کمپن پر سب سے زیاد اثر ہو گا انھ نے وہ فروخت کر دیں ۔


کمپن کے حصص کی قدر اتار چڑھاؤ سے ہر لمح ارب روپ گنوا جا رہ لہذ آپ کو فور فیصل لین ۔


وہ ان بہت سے تاجر سے ایک جنھ ٹرمپ کے نام نہاد یوم آزاد کے ٹیرف کے اعل کے بعد عالم منڈ حصص کی قدر کم کے باعث بہت پریش کا سامن کرن پڑ ۔


امریک سٹاک مارکیٹ ایس اینڈ پی کی <NUM> انڈیکس جن بڑ کمپن کا شمار ہے سب سے زیاد متاثر ہے حت کہ اب ٹرمپ انتظاما نے کچھ بہت زیاد ٹیکس ٹیرف کے اپن فیصل کو واپس لے لیا ہے لیکن یہ مارکیٹ اب تک سنبھل نہ ہے ۔


گذشت برس نومبر کے انتخاب امریک را دہندگ کے معیشت سب سے بڑ تشویش کا باعث ، ٹرمپ بائیڈن کی مہنگا سے نمٹن کی پالیس پر تنقید کر کے ہی وائٹ ہاؤس تک پہنچ ۔


قیمت کم ، حکومت ضابط کو آس بنان گھریلو صنعت کو فروغ دین کے ان کے وعد کا وال سٹریٹ بہت سی امریک کمپن نے خیرمقدم کیا ۔


لیکن اب جیس کہ ٹرمپ نئے ٹیرف کے وعد کو پور کررہ تو اس سے چیز کی قیمت پر واضح اثر پڑ ہے یہ چیز کم از کم قلیل مدت کے عوام کو تکلیف دے رہ ۔


سٹاک مارکیٹ ڈوب رہ ہے ، شرح سود گھر پر قرض کی شرح بڑھ رہ ہے ، ایس امریک صارفین کا اعتماد کم ہے ۔


ملک بے روز گار کا مسئل ہے اس دور وفاق ملازمین اضاف سے وہ کچھ کو ملازمت سے برخاست کیا گیا ہے ۔


امریک سرکار ریزرو بینک چند دیگر معاش ماہرین نے خبردار کیا ہے کہ ٹرمپ کا منصوب ملک معاش ترق کو متاثر کر گا ملک کساد بازار ہو سکت ہے ۔


جب کہ معیشت کو سنبھالنےک اقدام پر صدر ٹرمپ کی مقبولیت کم آئی ہے تاہم اب ان کے بہت سے حام ان کے ساتھ ۔


سابق صنعت علاق جو مینوفیکچرنگ کے نقص کے باعث خال ہو گئے وہ اب یہ امید کہ نیا نافذ کرد ٹیرف عالم سطح پر توازن قائم کر گا ۔


چین پر محصول کا حوال دیت پنسلو ٹرک ڈرائیور بین مورر کہت کہ ٹرمپ نے عزت حاصل کی ہے ۔


ہ م اب وہ طاقت جس کو تسلیم کیا جا گا ۔


معاش معامل پر تحفظ نے ٹرمپ کے پولز پر مجموع طور پر اثر ڈال ہے لیکن ایک اہم اقدام ہے جہ ان کی عوام سطح پر بڑ قدر ہے وہ معامل ہے امیگریشن کا ۔


یہ وہ ہے !


یہ وہ ہے !


اس کو پہچانت ہوں ۔


یہ کہن ہے مائریلیس کاسیک لوپیز کا جو دن کی سب سے بدنام زمان جیل سے ایک کے فرش پر بیڑ جکڑ ہتھکڑ لگ افراد کی تصویر کی طرف اشار کرت ۔


انھ نے اس تصویر اپن بیٹ کو شناخت کیا ہے ۔


یہ تصویر اوپر سے کھینچ گئی ہے اس تصویر گنج افراد سفید ٹی شرٹ پہن ایک قطار بیٹھ نظر آ رہ ۔


انھ یہ تصویر وینزویل ان کے گھر پر بی بی سی کے رپورٹر کی جانب سے دکھا گئی اس تصویر کو ایل سلواڈور کے حکام نے سرکار طور پر جار کیا ۔


ان کا جب اپن بیٹ سے آخر بار رابط تو وہ اس وقت امریک موجود وینزویل واپس بھجوا جا رہ مگر اب وہ ان سے <NUM> میل دور ایل سلواڈور کی ایک بدنام زمان جیل وہ امریک حکام نے بھیج ۔


ٹرمپ انتظاما کا کہن ہے کہ یہ ایک طاقتور عالم ماف گینگ ٹریٹ ڈی آراگیو کے ارک جبک مائریلیس کاسیک کا کہن ہے کہ ان کا بیٹ بے گنا ہے ۔


امیگریشن پر سخت موقف ٹرمپ کی دوبار انتخاب مہم کا ایک مرکز نکت صدر نے اس عہد کو پور کرن کے اپن وسیع اختیار استعمال کی ۔


بائیڈن کی صدارت کے اختتام پر غیر قانون طور پر سرحد پار کرن کے واقع کم آ رہ لیکن اب یہ گذشت چار سال سے زائد عرص سب سے کم ہے ۔


امریک عوام کی ایک بڑ تعداد اس کریک ڈاؤن کے حق ہے مگر اس کے غیر ملک طلب پر بہت سنگین اثر مرتب ہو رہ ۔


ان سے کچھ جن کے پاس مستقل رہائش کا اجازت نام ، کو حراست لے لیا گیا ہے ، کچھ کو واپس ان کے ملک بھیج دیا گیا ہے کیونک وہ فلسطین کے حق احتجاج شامل ۔


اگرچ انھ نے ان الزام کی تردید کی ہے کہ وہ حماس کے حام ۔


شہر حقوق کے وکل نے متنب کیا ہے کہ کچھ تارکین وطن کو بغیر کس کارروا کے ملک بدر کیا جا رہ ہے ۔


اگرچ اب تک بڑ پیم پر ملک بدر نہ ہورہ ہے جس کی کچھ کو امید دوسر کو خدش ، نئے بااختیار امیگریشن انفورسمنٹ ایجنٹس نے پور امریک کاروبار ، گھر گرج گھر کارروا کی ہے ۔


وہ یونیورسٹ سرگرم رہ جو کئی دیگر طریق سے صدر ٹرمپ کا نما ہدف بن چک ۔


<NUM> اپریل کو ہارورڈ یونیورسٹ کے صدر ایلن گاربر نے وائٹ ہاؤس سے ٹکر لین کا فیصل کیا ۔


یونیورسٹ کمیونٹ کے نام ایک خط انھ نے ٹرمپ انتظاما کے ارب ڈالر کی وفاق گرانٹس کو منجمد کرن کے اقدام کو چیلنج کرت ایک مقدم چلان کا اعل کیا ۔


ان کا کہن کہ یہ ایک غیر قانون اقدام ہے ہارورڈ کے معامل غیر مناسب اختیار نافذ کرن کی کوشش ہے جس کی ماض مثال نہ ملت ۔


وائٹ ہاؤس نے کہ ہے کہ کارروا کرن پڑ کیونک ہارورڈ کیمپس یہود مخالف جذب سے نمٹن ناکام رہ ۔


گاربر کا کہن ہے کہ یہ ایک ایس مسئل ہے جس کے بار یونیورسٹ اقدام کر رہ ہے ۔


لیکن آئیو لیگ کالج کا یہ اقدام امریک اعل تعلیم کو نشان بنان کے ٹرمپ کے صدارت اختیار کے استعمال کے خلاف مزاحمت کا سب سے نما مظاہر ۔


صدر ان کے حکام نے ان ادار کو دھمک دی ہے کہ وہ ہارورڈ جیس اعل تعلیم ادار کی ارب ڈالرز کی فنڈنگ کو بند کر دیں گے جو کہ صدر ان کے حام کے خیال طلب آزاد نظرا کو پرو چڑھ کردار اد کرت ۔


رو ما نیو یارک سٹ کولمب یونیورسٹ نے وائٹ ہاؤس کے چند مطالب کو مانن پر رضامند ظاہر کی جن اس کی احتجاج کی پالیس کو تبدیل کرن ، کیمپس سکیورٹ پریکٹسز مشرق وسط کے شعب کچھ تبدیل کرن شامل ۔


ایس ہی کچھ ٹرمپ نے میڈ کارپوریٹ دن کرن کی کوشش کی ۔


ٹرمپ نے وفاق معاہد کی روک تھام کو قانون فرم پر زیاد قدامت پسند کی بھرت نمائندگ کرن کے دباؤ ڈالن کے استعمال کیا ہے ۔


کچھ فرم نے ٹرمپ انتظاما کو لاکھ ڈالر مفت قانون خدم کی پیشکش کرت جواب دیا ہے ، جب کہ دو فرم نے انتظاما کی سزاؤں کی آئین حیثیت کو چیلنج کرت مقدم دائر کیا ہے ۔


ٹرمپ نے میڈ ادار اے بی سی نیوز کے خلاف ہتک عزت کا مقدم دائر کیا اس کی وج سے میڈ کمپن نے ٹرمپ کی صدارت فاؤنڈیشن <NUM> ملین ڈالرز کا عطی دیا ۔


اس طرح سی بی سی کمل ہیرس کے انٹرویو کے حوال سے ایک مقدم پر ٹرمپ کے ساتھ تصفا کرن کے بات چیت کر رہ ہے ، کیونک اس کی بنیاد کمپن پیراماؤنٹ کو سکا ڈانس میڈ کے ساتھ انضمام کے وفاق منظور درکار ہے ۔


امریک خبر رس ادار ایسوس ایٹڈ پریس نے اس کے برعکس صدر کی جانب سے اس کا نام تبدیل کر کے گلف آف امریک رکھن کی تجویز کی مزاحمت کی ہے ۔


انتخاب مہم کے دور ٹرمپ نے وفاق حکومت کی طاقت کے بار خبردار کیا ۔


اب صدارت دفتر وہ اس طاقت کا اس طرح استعمال کر رہ جس کی کس سابق صدر نے کوشش نہ کی ۔


تاہم ان کے اقدام کے اثر وفاق حکومت کے ان ادار محکم کے مقابل کہ زیاد نظر نہ آئے جن پر وہ اب کنٹرول رکھت ۔


وائٹ ہاؤس پریس کانفرنس کا آغاز دریا پوٹومیک پر طیار ہیل کاپٹر کے تصادم کے متاثرین کے ایک لمح کی خاموش سے ۔


کچھ ہی لمح یہ خاموش ٹوٹ ٹرمپ پر شدید تنقید ہو رہ ۔


کیونک صدر نے یہ دعو کیا کہ وفاق ایو ایشن ایجنس تنوع مختلف نسل کے افراد اس حادث کے ذم دار کیونک یہ ادار مختلف شعور معذور کے حامل افراد کو ائیر ٹریفک کنٹرولر کے طور پر ملازمت پر رکھت ہے ۔


تاہم انھ نے اس بار کو شواہد فراہم نہ کی ۔


یہ ایک چونک دین لمح جو اس حمل کی علامت جو ان کے صدارت دور نے سماج تنوع کے پروگرام کے خلاف شروع کیا جو حالا برس امریک حکومت کارپوریٹ دن پھیل ۔


ٹرمپ نے وفاق حکومت کو ہدایت کی ہے کہ وہ اپن تنوع ایکویٹ کے منصوب یا پروگرام کو ختم کر نج کمپن تعلیم ادار کی تحقیق کر جن کے بار سوچ جات ہے کہ وہ غیر قانون سماج تنوع کے فروغ مصروف ۔


ان کی ہدایت نے میٹ گولڈمین جیس معروف عالم کمپن کے درما ان پروگرام کو کم کرن یا ختم کرن کے اقدام کو تیز کر دیا ہے ۔


سب سے پہل <NUM> کی دہا شہر حقوق کے تناظر متعارف کروا گئی ثقافت تنوع کے اقدام سیا فام امریک کے مواقع کو بڑھ کی کوشش تھ ۔


بعد انھ نے خواتین ، ایل جی بی ٹی کے حقوق دیگر نسل گروہ کو شامل کیا ۔


سن <NUM> پولیس افسر کے ہاتھ سیا فام شہر جارج فلائیڈ کی موت کے بعد انس حقوق کی تحریک بلیک لائفز میٹرز کے مظاہر کے تناظر کارپوریٹ امریک کے بیشتر حص نے کوشش تیز کیں قبول کیا ۔


لیکن اس کے ناقدین کے مطابق رنگ و نسل کے تحت مواقع فراہم کرن کی تحریک سیاست نسل کو قابلیت سے زیاد اہمیت دیت ہے ایک ایس تقسیم پید کی جا رہ ہے جس کی آج کے جدید امریک کو گنجائش نہ ۔


اگرچ ٹرمپ کے احکام کو معاشر کے بہت کم افراد کی حمایت حاصل ہے لیکن بہت سے اس کے اثر کے متعلق پریش ۔


آرلنگٹن نیشنل سیمٹر نے اپن ویب سائٹس نے خدم فراہم کرن تمام سیا فام افراد کی تفصیل ہٹ دی ۔


اس طرح پینٹاگون کے دیستاویز سے اینول گے نام جہاز کا نام ہٹان کا کہ جا رہ ہے ۔


کیونک اس کے نام لفظ گے ہے جس ہم جنس پرست کے ساتھ منسوب کیا جات ہے ۔


یہ وہ جہاز جس نے جاپ پر ایٹم بم گرا ۔


ڈونلڈ ٹرمپ کے صدارت دفتر پہل سو دن ان کی یکطرف طاقت کے استعمال کا ایک ایس مظہر جس کی حالا امریک تاریخ مثال نہ ملت ۔


وفاق حکومت کے ایک بڑ حص کو ختم کرن کی ان کی کوشش کو ان کے بعد آن صدور کو بحال کرن اگر کئی دہائ نہ تو کئی سال ضرور لگ گے ۔


تاہم ، دوسر طریق سے ٹرمپ کی اب تک کی کوشش کم مستقل ہوسکت ۔


کانگریس کی طرف سے منظور کی گئے نئے قوانین کی حمایت کے بغیر ان کی بہت سی زبردست اصلاح مستقبل کے صدر ختم کر سکت ۔


اس سال کے آخر کانگریس ریپبلکن کی کمزور اکثریت ٹرمپ کے ایجنڈ کے قانون ساز کی حمایت فراہم کرن کی کوشش کر گی ، لیکن ان کی کامیاب کی ضمانت نہ ہے ۔


اگل سال کے وسط مدت کانگریس کے انتخاب ان اکثریت کی جگ مخالف ڈیموکریٹس لے سکت جو ٹرمپ انتظاما کی چھ بین کرن اس کے اختیار کو کم کرن پر تل ۔


اس دور عدلا سے مزید محاذ آرا سپریم کورٹ کی جانب سے قدامت پسند ٹرمپ کی کوشش آڑ آ سکت ہے ۔


ٹرمپ کے دوسر دور صدارت کے پہل سو دن انتہا ڈراما رہ جہ انھ نے اپن سیاس قوت کا مظاہر کیا ہے لیکن اصل چیلنج اگل <NUM> دن جن یہ معلوم ہو گا کہ وہ اپن ایک سیاس میراث چھوڑن کے قابل ہو یا نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[221]
کیا ہوت ہے جب دن کے امیر ترین شخص دن کے طاقتور ترین سیاستد کی آپس ٹھن جا یا ان لڑا ہو جا ؟


دن اب اس کا جواب جانن کی کوشش ہے یہ کو اچھ صورتحال نہ ہے ۔


امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ امریک ٹیکنالوج کمپن ٹیسل کے مالک ایلون مسک دون کی آواز پر دن توج دیت ہے اب یہ دون ایک دوسر کے مخالف آ کھڑ ان کے درما اختلاف اب الزام کی شکل اختیار کر گیا ہے ۔


ٹرمپ نے ایلون مسک کو ان کے وفاق حکومت کے ساتھ بڑ کاروبار معامل کے حوال سے دھمک دی ہے ۔


یہ ایلون مسک کے سپیس ایکس پروگرام ریڑھ کی ہڈ کی حیثیت رکھت ۔


ٹرمپ نے اپن سوشل میڈ ویب سائٹ پر ایک دھمک آمیز پوسٹ کرت لکھ کہ ہمار بجٹ پیس بچان کا سب سے آس طریق جو کہ ارب ڈالرز یہ ہے کہ ایلون مسک کو وفاق حکومت سے حاصل سرکار سبسڈ معاہد کو ختم کر دیا جا ۔


اگر صدر ٹرمپ کے سرکار مشینر کو ایلون مسک کے خلاف استعمال کرن شروع کر دیا تو ارب پت ایلون مسک کو یقین تکلیف پہنچ گی ۔


جمعر کو ایلون مسک کی کمپن ٹیسل کے حصص کی قیمت <NUM> فیصد گراوٹ دیکھ گئی ہے ۔


تاہم ان کے درما الزام دھمک آمیز بیان یکطرف نہ ۔


ٹرمپ کے بی کے بعد مسک نے صدر کے مواخذ کا مطالب کیا ہے انھ کہ ہے کہ اگر ان ہمت ہے تو وہ ان کی کمپن کی فنڈنگ کم کر کے دکھا ۔


ان کا مزید کہن کہ وہ اپن ڈریگن خلا جہاز کے منصوب کو ختم کرن کے عمل کو تیز کر رہ ۔


اس منصوب کے تحت امریک امریک خلاباز بین الاقوام خلا سٹیشن تک سام لے جان کے انحصار کرت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایلون مسک کے پاس ٹرمپ کو جواب دین کے تقریب لامحدود وسائل جن اگل برس ہون انتخاب رپبلکن کے خلاف امیدوار کو فنڈز فراہم کرن شامل ہے ۔


جمعر کو ان کا کہن کہ وہ واقع ایک بڑ دھماک کرن انھ نے بن کس ثبوت کے یہ دعو کیا کہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے متعلق غیر جار شد فائل ٹرمپ کا نام شامل ہے ۔


جبک امریک صدر کی پریس سیکرٹر کیرولین لیوٹ نے مسک کے الزام پر محض ایک سرسر سا بی جار کیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ ایلون مسک کی جانب سے یہ بہت بر حرکت ہے ، وہ صرف ایک شاندار بل سے اس ناخوش کیونک اس وہ پالیس شامل نہ کی گئیں جو وہ چاہت ۔


مسک شاید پور ٹرمپ حکومت کے خلاف یہ جنگ نہ جیت سک لیکن وہ ٹرمپ رپبلکن پارٹ کو ایک بڑ دھچک ضرور پہنچ سکت ۔


صدر ٹرمپ شاید اس بات سے واقف ، گذشت روز وہ اس تمام تر لفظ گول بار درج حرارت کو کم کرن کے انھ نے وائٹ ہاؤس پولیس کی تعریف تقریب عوام سطح پر مسک پر تبصر کرن سے گریز کیا ٹروتھ سوشل پر ایک پیغام پوسٹ کیا جس کہ گیا کہ انھ مسک کے ان کے خلاف ہون پر کو اعتراض نہ ہے لیکن خواہش ہے کہ وہ مہین پہل سرکار ملازمت چھوڑ دیت ۔


اس کے بعد انھ نے اپن بڑ شاندار ٹیکس اخراج کے حوال سے قانون ساز کے متعلق بات کی ۔


تاہم جمعر کو دون کے درما شدید اختلاف ، لفظ گول بار الزام کے بعد معامل کا آسان سے سنبھل جان کچھ مشکل لگت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت اس جھگڑ کی شروع گذشت ہفت سے بدھ کو اس کچھ کشیدگ آئی جمعر کو یہ عروج پر پہنچ گئی ۔


اس دن اوول دفتر جرمن چانسلر فریڈرک مرز مہم مگر وہ اس کشیدگ کے باعث ایک اجنب سے خاموش بیٹھ رہ کیونک ٹرمپ اس دن ایک ناراض عاشق کی طرح لگ رہ ۔


انھ نے اپن قانون ساز پر مسک کی جانب سے تنقید پر حیر کا اظہار کیا ۔


انھ نے اس خیال کی تردید کی کہ اگر انھ گذش برس صدارت انتخاب کی مہم کے دور مسک کی حمایت حاصل نہ ہوت تو وہ یہ صدارت انتخاب ہار جات ۔


انھ نے کہ کہ مسک کے روی اس تبدیل آئی ہے کیونک رپبلکن کی دباؤ سے ان کی کار کمپن ٹیسل کو الیکٹرک گاڑ کے ٹیکس کریڈٹ کو ختم کرن سے نقص پہنچ گا ۔


اس کے جواب مسک نے اپن دو کروڑ سے زائد فالورز کو جواب دیت اپن ایکس اکاؤٹ پر لکھ کہ جو ہو ، وہ گاڑ پر سبسڈیز کی فکر نہ کرت ، وہ قوم قرض کو کم کرن چاہت ، جو ان کا کہن ہے کہ قوم کے ایک سنگین خطر بن چک ہے ۔


انھ نے ٹرمپ کو جواب دیت کہ کہ اگر وہ ان کی حمایت یا مدد نہ کرت تو گذشت برس صدارت انتخاب ڈیموکریٹس جیت جات ۔


انھ نے ٹرمپ کو لکھ بہت ناشکراپن ہے ۔


اس کے بعد انھ نے ٹرمپ پر مزید حمل کی یہ جھگڑ بڑھت گیا ۔


مسک ٹرمپ نے ایک طاقتور لیکن غیر معمول اتحاد قائم کیا ۔


اس کے بعد مسک کو ٹرمپ انتظاما قوم اخراج کم کرن اتھارٹ کا سربرا بنا گیا ۔


مسک کا محکم برا حکومت کارکردگ ، ٹرمپ کے پہل <NUM> دن کے سب سے اہم اقدام سے ایک بن گیا کیونک اس نے امریک بہت سے سرکار ادار جو مکمل طور پر بند کرک ہزار سرکار ملازمین کو برخاست کر دیا ۔


ابھ زیاد وقت نہ گزر کہ یہ قیاس آرائ شروع ہو گئی کہ دون اہم طاقتور شخصا کی یہ دوست جلد ختم ہو گی ۔


ایس لگت کہ یہ پیش گوئ غلط ثابت ہوں گی ۔


کیونک ٹرمپ مسک کی مقبولیت کم آن کے باوجود ان کے ساتھ کھڑ رہ ، کیونک مسک انتظاما کے اہلکار کے ساتھ جھگڑ کرت اس سال کے شروع کئی اہم انتخاب وہ ایک بوجھ بن گئے ۔


جب انھ لگت کہ وقف ہے وہ ٹرمپ کے اوول دفتر یا کابین اجلاس آ جات حت کے صدر ٹرمپ کے مارس لاگو کے دور کے دور وہ ان کے سرکار جہاز ائیرفورس ون آ گئے ۔


جب مسک کے بطور خصوص سرکار ملازم کے <NUM> دن پچھل ہفت ختم ، تو اوول دفتر دون خوشگوار ملاق سے رخصت کیا گیا یہ اشار دیا گیا کہ شاید کس دن مسک واپس آجا گے ۔


مگر اب یہ کہن درست ہو گا کہ ان کے وائٹ ہاؤس کے درواز بند کر دی گئے ۔


ٹرمپ نے جمعر کو ایک تبصر کرت کہ کہ میر ایلون کا ایک اچھ تعلق ۔


یہ خیال کیا گیا کہ بدھ کی رات ٹرمپ کا ایک نیا سفر پابند کا حیرت انگیز اعل ، ہارورڈ پر اضاف پابند سابق صدر جو بائیڈن کی سازش انتظاما کی تحقیق مسک کی جانب سے تنقید کے موضوع کو تبدیل کرن کی تمام کوشش تھ ۔


وائٹ ہاؤس کانگریس اس کے اتحاد مسک کے پہل تبصر کے بعد ان کی مزید مخالفت نہ کرن محتاط نظر آئے ۔


ٹرمپ خود ہی اس پر بول پڑ یہ کاف ۔


اب یہ سوال ہے کہ اس لڑا کا نتیج کیا ہو گا ۔


کانگرس موجود رپبلکنز کے ٹرمپ کے بل کی حمایت کرن مشکل ہو رہ ہے کیونک مسک ان کی مال معاونت کر رہ ہے ۔


ٹرمپ نے پہل ہی مسک کے سرکار معاہد کو ختم کرن کی دھمک دی ہے مگر وہ مسک کے حکومت اخراج کم لان کے محکم ان کے اتحاد کو اس گھسیٹ سکت یا بائیڈن دور ان کی کاروبار معامل کی تحقیق کا آغاز کر سکت ۔


جبک دوسر طرف ڈیموکریٹس اس سار صورتحال یہ سوچ رہ کہ وہ اس پر کیا کیس ردعمل دیں ۔


کچھ ڈیموکریٹس مسک کو خوش آمدید کہن کے تیار دکھا دیت ، تاک اپن پارٹ کے ایک فنڈز فراہم کرن کو واپس لے آئیں ۔


مگر یہ وہ پران کہاوت ٹھیک بیٹھت ہے کہ دشمن کا دشمن دوست ہوت ہے ۔


ڈیموکریٹک سٹریٹجسٹ لیام کیر نے پولیٹیکو کو بتا کہ اس کھیل کس کو کو فائد نہ ، مسک جو قدم اٹھ اگر وہ ڈیموکریٹس کی طرف بڑھت تو اس سے رپبلکن کو تکلیف ہو گی ۔


فی الوقت ڈیموکریٹس پیچھ رہ کر دون کو آپس لڑت دیکھ کر خوش نظر آت ۔


جب تک وہ اس لڑا کو ترک نہ کرت ، اس وقت تک امریک سیاست باق سب کچھ ختم ہون کا امک ہے ۔


لیکن یہ توقع نہ کر کہ یہ جھگڑ جلد ہی کس وقت ختم ہو جا گا ۔


مسک نے ایکس پر لکھ کہ ٹرمپ کے صدر کے طور پر <NUM> سال باق ، لیکن <NUM> سے زیاد سال تک یہ ہوں گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[222]
اگرچ ڈونلڈ ٹرمپ نے جنور خود کو امن قائم کرن کہت وائٹ ہاؤس دوبار قدم رکھ لیکن ایر اسرائیل کے درما جار تنازع امریک کو شامل کر کے انھ نے انتہا ڈراما قدم اٹھا ہے ۔


عہد سنبھالن کے بعد مشرق وسط امن لان کے بجا ٹرمپ اب ایک ایس خط کی قیادت کر رہ جو بڑ پیم پر جنگ کے دہان پر ہے ، ایک ایس جنگ کے دہان پر جس امریک ایک فعال فریق بن چک ہے ۔


سوشل میڈ پر امریک افواج کی جانب سے ایر کے تین جوہر مقام کو نشان بنان کے اعل کے صرف دو گھنٹ بعد ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس سے قوم سے خطاب اس کارروا کو شاندار کامیاب قرار دیا ۔


انھ نے امید ظاہر کی کہ ان کے یہ اقدام دیرپ امن کی را ہموار کر گے کیونک ایر کے پاس جوہر طاقت بنن کی صلاحیت باق نہ رہ گی ۔


ایر کا کہن ہے کہ اس کے انتہا محفوظ فردو جوہر تنصیب کو معمول نقص پہنچ ہے ۔


کون درست ہے ، اس کا فیصل وقت ہی کر گا ۔


نائب صدر جے ڈی وینس ، وزیر خارج مارکو روبیو وزیر دفاع پیٹ ہیگسیتھ کے ساتھ کھڑ ہو کر ٹرمپ نے ایر کو خبردار کیا کہ اگر اس نے اپن جوہر پروگرام ترک نہ کیا تو آئند حمل زیاد تبا کن کہ زیاد آس ہوں گے ۔


صدر ٹرمپ نے کہ کہ ابھ بہت سے اہداف باق امریک ان پر تیز ، درستگ مہارت کے ساتھ حمل کر گا ۔


صدر کے اعتماد بھر بیان کے باوجود ایر امریک فوج مداخلت اس کا ممکن تسلسل امریک ، خط دن کے بدترین منظرنام تبدیل ہو سکت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اقوام متحد کے سیکریٹر جنرل انتونیو گوتریس نے خبردار کیا ہے کہ امریک اقدام کے نتیج افراتفر کا سلسل شروع ہو سکت ہے یہ کہ مشرق وسط پہل ہی کشیدگ کی حالت ہے ۔


آیت الل عل خامن ای امریک حمل کی صورت خبردار کر چک کہ ایر خط امریک اہداف کو نشان بنا گا ایس امریک جواب دین پر مجبور ہو سکت ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ٹرمپ نے رو ہفت کے شروع یہ بی دیا کہ ایر کو غیر مشروط طور پر ہتھیار ڈالن ہوں گے ۔


ان کے اس بی نے صدر کو ایک ایس مقام پر لا کھڑ کیا جہ سے ان کی واپس مشکل ہو گئی ہے ۔


ایر نے جواب دھمک کے ذریع خود کو ایس ہی پوزیشن ڈال دیا ہے ۔


اس طرح جنگ شروع ہوت یہ ان شامل لوگ کے اختیار تصور سے باہر پھیل جات ۔


جمعر کو ڈونلڈ ٹرمپ نے ایر کو دو ہفت کی مہلت دی لیکن یہ مہلت توقع سے کہ کم نکل صرف دو دن بعد ہی سنیچر کی رات کو امریک صدر نے اعل کیا کہ انھ نے ایر کے خلاف کارروا کر دی ہے ۔


کیا یہ دو ہفت کا اعل مذاکر کو چانس دین کی کوشش ؟


کیا یہ ایر کو ایک جھوٹ اطمین مبتل کرن کی چال ؟


یا صدر کے نامزد کرد ثالث سٹیو وٹکوف کی قیادت پس پرد مذاکر ناکام ہو گئے ؟


حمل کے فور بعد کے حال کے متعلق زیاد معلوم دستیاب نہ لیکن سوشل میڈ پوسٹ اپن خطاب ٹرمپ نے امن کی گنجائش پید کرن کی کوشش کی ہے ۔


یہ شاید ایک پرامید سوچ ہو ۔


اگرچ اسرائیل نے ایر کی عسکر صلاحیت کو کمزور کرن کی کوشش کی لیکن آیت الل کے پاس اب ہتھیار موجود ۔


اب انتظار کا کھیل شروع ہو چک ہے ۔


ایر تین اہم تنصیب پر حمل کا کیا جواب دیت ہے ؟


ان تین تنصیب اس کے جوہر پروگرام تنصیب فردو شامل ہے ۔


ٹرمپ شاید امید کر رہ کہ امریک حمل ایر کو مذاکر کی میز پر زیاد رعایت دین پر مجبور کر گے ، لیکن ایس آثار نظر نہ آت ۔


ایس یہ سوال اٹھت ہے کہ جو ملک اسرائیل حمل کے دور بات چیت پر آماد نہ کیا وہ امریک بمبار کے بعد زیاد مائل ہو گا ۔


اگرچ ٹرمپ نے یہ تاثر دیا کہ امریک حمل ایک ہی بار ہون کامیاب کارروا لیکن اگر حقیقت اس کے برعکس تو اس پر دوبار حمل کے دباؤ بڑھ گا ۔


یا صدر نے معمول عسکر کامیاب کے بدل ایک بڑ سیاس خطر مول لے لیا ہے ۔


ان خطر داخل سیاس خدش مضمر جن بین الاقوام سالمیت سے متعلق سوال موجود ۔


امریک کی جانب سے ایر پر کس ممکن حمل سے قبل نہ صرف ڈیموکریٹس بلک امریک کی اپن امریک فرسٹ تحریک کی جانب سے تنقید کی جا رہ ۔


صدر کی جانب سے قوم سے خطاب کرت اپن تین قریب مشیر کو اپن پیچھ کھڑ کرن کا غیر معمول فیصل ممکن طور پر اپن جماعت اتحاد پید کرن کی کوشش دکھا دیت ہے ۔


امریک نائب صدر جے ڈی وینس خاص طور پر امریک خارج پالیس کو محدود کرن کے حوال سے بیان دیت رہ ۔


حال ہی انھ نے سوشل میڈ پر ایک پوسٹ کہ کہ ٹرمپ اب دوسر ممالک کے امور مداخلت پر یقین نہ رکھت ان کے حام کو ان کی حمایت کرن چاہا ۔


اگر یہ امریک کا ایر پر واحد حمل ہے تو ممکن طور پر اس صورت ٹرمپ اپن حام موجود خدش کو دور کر پا گے ۔


لیکن اگر اس سے امریک کو ایک بڑ تنازع کا حص بنن پڑ تو صدر اپن حام کو ہی اپن خلاف کھڑ پا گے ۔


سنیچر کا حمل ایک ایس صدر کی جانب سے ایک جارح عمل جو یہ فخر سے کہت رہ کہ انھ نے اپن پہل دور اقتدار کو نیا جنگ شروع نہ کی ماض کے صدور کو اس بات پر تنقید کا نشان بنات رہ کہ انھ نے ملک کو مختلف عالم تنازع دھکیل ۔


ٹرمپ نے اپن چال چل دی ہے ۔


اب آگ کیا ہوت ہے یہ مکمل طور پر ان کے ہاتھ نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[223]
وائٹ ہاؤس نے آگا کیا ہے کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ رگ کی دائم بیمار مبتل ۔


یہ بی ایس وقت سامن آیا جب صدر ٹرمپ کے ہاتھ پر نیل پڑن کی تصاویر منظر عام پر آئیں اس سے متعلق چہ مگوئ شروع ہو گئیں ۔


وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹر کیرولین لیوٹ کے مطابق حال ہی صدر ٹرمپ کی ٹانگ پر سوجن جس کے بعد ان کا مکمل طب معائن کیا گیا جس ان کے جسم کی رگ کے نظام کی جانچ شامل ۔


لیوٹ نے بتا کہ ٹرمپ کے ہاتھ پر نظر آن نیل بار بار ہاتھ ملان سے بافت کو ہون نقص کا نتیج ، خاص طور پر ایس وقت جب وہ ایسپرین دوا لے رہ ہوں ، جو کہ دل کی بیمار سے بچاؤ کے عام علاج کا حص ہے ۔


<NUM> سال ٹرمپ اکثر اپن صحت پر فخر کرت ایک بار خود کو تاریخ کا سب سے صحت مند صدر قرار دے چک ۔


صدر ٹرمپ کو تشخیص ہون یہ بیمار کرانک وینس انسفیشیئنس کہل ہے ۔


یہ بیمار اس وقت لاحق ہوت ہے جب ٹانگ کی رگ خون کو دل تک واپس پہنچ ناکام رہت ، جس کی وج سے خون جسم کے نچل اعض بالخصوص ٹانگ جمع ہو جات ہے ٹانگ سوج سکت ۔


ٹیکسس یونیورسٹ سے منسلک ڈاکٹر میرل لوگن کے مطابق انس جسم کی رگ ان کے اندر موجود والو خون کو ٹانگ سے دل کی طرف لے جان مدد دیت چونک یہ عمل کشش ثقل کے مخالف سمت ہوت ہے ، اس مکمل کرن مشکل ہو سکت ہے اس کے طاقت درکار ہوت ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ کرانک وینس انسفیشیئنس اس وقت ہوت ہے جب رگ والو اپن کام چھوڑ دیں خون دل کی طرف جان کے بجا دوبار نیچ کی طرف بہن لگ ۔


لیوٹ نے بتا کہ صدر ٹرمپ کے ٹیسٹ یہ ظاہر کرت کہ انھ رگ خون جمن ڈیپ وین تھرومبوسس یا شری سے متعلق کو بڑ بیمار نہ اس حوال سے ان کے ٹیسٹ کے نتائج نارمل ۔


سب سے زیاد پڑھ جان وائٹ ہاؤس کے معالج شان باربابیل کی طرف سے جار کرد ایک پریس ریلیز کہ گیا ہے کہ یہ بیمار عام ہے خطرناک نہ ہے ، خاص طور پر ان افراد جن کی عمر <NUM> سال سے زائد ہوت ہے ۔


بی مزید کہ گیا ہے کہ مزید ٹیسٹ سے یہ ظاہر کہ ٹرمپ دل کی خراب ، گرد کی خراب یا کس اندرون بیمار کا شکار نہ ۔


وائٹ ہاؤس کے سرکار معالج کے مطابق مجموع طور پر ٹرمپ کی صحت بہترین ہے ۔


فوٹوگرافر نے <NUM> جولا کو نیو جرس ہون فیف کلب ورلڈ کپ فائنل کے دور ٹرمپ کی سوج ٹانگ کو کیمر محفوظ کیا ۔


بعد از رو ہفت لی گئی تصاویر وائٹ ہاؤس بحرین کے وزیر اعظم شہزاد سلم بن حمد بن عیس الخلیف سے ملاق کے دور ٹرمپ کے ہاتھ پر نیل پڑن کے واضح نش دیکھ گئے ۔


فرور فرانسیس صدر ایمانویل میکخو سے ملاق کے دور ان کے ہاتھ پر نیل کا نش دیکھ گیا ۔


ان کے سوج پاؤں نیل کے نشان نے سوشل میڈ پر ان افواہ کو جنم دیا کہ شاید صدر کس ایس بیمار کا شکار جو عوام سے چھپا جا رہ ہے ۔


اپریل ہون سال طب معائن کے بعد ڈاکٹر باربابیل نے لکھ کہ ٹرمپ جسم دماغ طور پر صحت مند ۔


ٹرمپ نے جنور دوسر مدت کے جب حلف اٹھا تو اس وقت ان کی عمر <NUM> سال ، سات ما ۔


اس کے ساتھ ہی انھ نے امریک کی تاریخ کے سب سے عمر رسید صدر بنن کا اعزاز حاصل کیا ۔


ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتا کہ وہ وائٹ ہاؤس کے سرکار معالج ڈاکٹر باربابیل کی اس تشخیص سے متفق کہ یہ بیمار سنگین نہ ہے ۔


ویک فاریسٹ یونیورسٹ وینز سرجر کے شعب کے سربرا ڈاکٹر میتھیو ایڈورڈز نے بی بی سی کو بتا کہ یہ حالت بعض اوق سنگین بیمار سے منسلک ہو سکت ہے ، لیکن بذ خود یہ کو خطرناک حالت نہ عام طور پر عمر رسید افراد پا جات ہے ۔


کہ گا کہ ان کی عمر کے لوگ <NUM> سے <NUM> فیصد تک لوگ اس بیمار کا شکار ہو سکت ۔


ماہرین کا کہن ہے کہ اس بیمار سے منسلک دیگر خطر زائد وزن ، خون جمن کی ہسٹر ، طویل وقت تک کھڑ رہن افراد شامل ۔


مرض پر قابو پان کے خاص میڈیکل گریڈ کے کمپریشن سٹاکنگ پہنن سے مدد ملت ہے ، ماہرین مریض کو رات کے وقت ٹانگ بلند رکھ کر سون کی ہدایت دیت ۔


ڈاکٹر لوگن کہت کہ اپن مریض کو کہت ہوں کہ روز اپن ٹانگ پیر پر کو اچھ موئسچرائزنگ لوشن لگا ، موٹاپ جیس دیگر خطر پر قابو پا ۔


چونک کرانک وینس انسفیشیئنس صرف جسم کے نچل حص کو متاثر کرت ہے ، اس صدر کے ہاتھ پر نیل کا اس بیمار سے کو تعلق نہ ۔


صدر کے معالج کا کہن ہے کہ نیل ہاتھ ملان ایسپرین کے استعمال کا نتیج ہے ۔


ایسپرین ایک ایس دو ہے جو دل کے دور ، خون جمن ، فالج سے بچاؤ مدد دیت ہے ۔


ڈاکٹر ایڈورڈز نے وائٹ ہاؤس کے معالج کی اس وضاحت سے اتفاق کیا کہ ٹرمپ کی عمر ایسپرین کا استعمال نیل پڑن کی وج ہو سکت ۔


انھ نے کہ ہم سب جیس جیس عمر رسید ہوت ، ہمار اعض پر نیل پڑن کے امک بڑھ جات ، خاص طور پر ان لوگ جو ایسپرین یا دیگر خون پتل کرن دوا لیت ۔


ڈاکٹر ایڈورڈز مزید کہت کہ اگر کو آپ کے ہاتھ کو زور سے دب دے تو نیل پڑ سکت ہے ۔


یعن یہ ایک خاص سخت مصافح کے نتیج ایس ہو سکت ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[224]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ کی ریاست آندھر پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھ نے اپن قریب دوست کے ساتھ مل کر اپن شوہر کو قتل کیا ۔


لیکن اس مقدم ایک بیو پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک الزام ہے وہ یہ کہ اپن خاوند کو زہر دین کے بعد وہ خود سار رات پورن ویڈیوز دیکھت رہ ۔


یہ معامل ریاست آندھر پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں پیش آیا جہ ڈوگیرال تھان کے تفتیش افسر وینکٹ رو نے بی بی سی کو اس واقع کی تفصیل بتا ۔


بی بی سی نے مقتول ملزم کے رشت دار سے بات کی یہ جانن کی کوشش کی کہ یہ معامل کیا ہے ۔


<NUM> سال لوکم نے <NUM> لکشم مادھور سے شاد کی ان کے دو بیٹ ۔


اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرت ۔


وہ ساتھ پیاز کے کاروبار سے منسلک ۔


تاہم مادھور کو اپن شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہ ۔


لوکم کے رشت دار کے مطابق ان کی اہلا مادھور پانچ سال پہل ایک سنیم ہال کام کرت بعد ایک پرائیویٹ مارٹ کام کرت تھ ۔


لوکم کے اہلخ کا الزام ہے کہ اس دور مادھور کی ملاق گوپ نام شخص سے ۔


ان کے مطابق مادھور نے اپن شوہر سے کہ کہ وہ گوپ کے ساتھ کار ٹریول کا کام کر جس پر لوکم راض ہو گیا حیدرآباد چل گیا ۔


لوکم کے رشت دار نے بی بی سی کو بتا کہ جب وہ حیدرآباد تو ان کو شک کہ ان کی غیر حاضر گوپ ان کے گھر آت ہے ۔


لوکم نے اپن کام چھوڑ دیا گھر واپس آ کر دکان پر سام سپلا کرن کا چھوٹ کاروبار شروع کر دیا ۔


اس سے میاں بیو کے درما تنازع بڑھ گیا ۔


دوسر جانب سے کچھ حقائق سامن آئے ۔


مقام پولیس کے مطابق مادھور نے اپن شوہر کے خاف تین ما قبل پولیس اسٹیشن شکایت درج کرا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پولیس نے بتا کہ دون خاند کو بلا گیا ان کی موجودگ جوڑ کی کونسلنگ کی گئی گھر بھیج دیا ۔


تاہم مقتول کے والد رشت دار کے مطابق کونسلنگ کے بعد ان کی شاد شد زندگ تناؤ جھگڑ جار ۔


تفتیش افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت درج شکایت کا حوال دیت کہ ہے کہ الزام یہ ہے کہ مادھور نے اپن قریب ساتھ گوپ کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرن کا منصوب بنا <NUM> جنور کی رات انھ نے بری <NUM> نش آور گول مل کر لوکم کو کھلا ۔


پولیس کے مطابق مقتول کے رشت دار کا کہن ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپ وہ سے چل گیا مادھور صبح <NUM> بج تک اپن فون پر پورن ویڈیوز دیکھت رہ ۔


اس کے بعد اس نے لوگ کو جگا کہ کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دور پڑن سے ہے ۔


لوکم کے بھا شیو کرشن نے بی بی سی کو بتا کہ جب ہمار رشت دار وہ پہنچ تو انھ کچھ شک کیونک لوکم کے ناک کان سے خون نکل رہ ۔


اس کے بعد ہم نے پولیس شکایت درج کرا ۔


تفتیش افسر نے بی بی سی کو بتا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ موت کی وج دم گھٹن سین کی ہڈ کا ٹوٹن سامن آیا ہے ۔


ان کے مطابق ملزم کو حراست لیا جا چک ہے ۔


پولیس نے بی بی سی کو بتا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرا گئی تحریر شکایت کی بنیاد پر مقدم درج کیا گیا ہے تحقیق جار ۔


پولیس نے بتا کہ مادھور نے تفتیش کے دور کہ کہ اس کے مقتول شوہر نے پورن ویڈیوز دیکھن کا عاد بن دیا ۔


تاہم پولیس کا کہن ہے کہ ملزم کے رشت دار قتل کے الزام کو مسترد کر رہ ۔


پولیس کے مطابق ملزم کے رشت دار کہ رہ کہ ان کی بیٹ کو بدنام کیا جا رہ ہے ۔


سی آئی وینکٹ برہمم نے بی بی سی کو بتا کہ مکمل تفتیش کے بغیر کچھ واضح نہ کیا جا سکت سچ تب ہی سامن آئے گا جب گوپ ، جو کہ ملزم کا ساتھ بتا جات ہے ، سے پوچھ گچھ کی جا گی ۔


مادھور کی والد نے بی بی سی کو انٹرویو کے دور کہ کہ میر بیٹ کے خلاف بہت غلط معلوم پھیل رہ ۔


انھ نے کہ کہ میر بیٹ داماد کے درما اختلاف ، کبھ کبھار وہ گھر آت لیکن یہ کہ کر واپس چل جات کہ بچ کے ساتھ ناانصاف ہوگ ۔


تین ما پہل ان کے مسائل پر پنچایت ۔


نہ معلوم کہ اب کیا ہے ، لیکن بہت غلط بات پھیلا جا رہ ، میر بیٹ کبھ ایس کام نہ کر سکت ۔


بی بی سی سے بات کرت ان کا کہن کہ پولیس کی تفتیش مکمل ہون سے پہل ہی وہ ایس لکھ رہ جیس سب کچھ ثابت ہو گیا ہو ، یہ بہت بڑ ناانصاف ہے ، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[225]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان یہ لگ بھگ شام سو سات کا وقت جب میانوال کے رہائش جاوید اقبال اپن بیو کے ساتھ گھر سے پیدل نکل ۔


لیکن اس دن انھ نے اپن سسر کے گاؤں جان کے عام راست کے بجا ایک سنس سڑک کو چن ۔


اس راست پر ٹریفک نہ ہون کے برابر ہوت ہے ۔


کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنا دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیو نے لوگ کو مدد کے پکارن شروع کر دیا ۔


احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچ تو جاوید اقبال خون لت پت ۔


ان کی بیو نے کہ کہ ڈاکو انھ گول مار کر فرار ہو گئے ۔


پولیس کو کال کی گئی تحقیق کا آغاز ۔


لیکن اس واقع کے تقریب چار گھنٹ کے بعد رات ساڑ گیار بج کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلا کو ہی حراست لیت اعل کیا کہ وہ اپن خاوند کی مبین قاتل تھ ۔


میانوال تھان صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد الل جوا کی مدعیت ان کی اہلا کے خلاف قتل کا مقدم درج کرن کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت پیش کیا انھ <NUM> روز جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوال بھجو دیا گیا ہے ۔


میانوال پولیس کے ترجم کے مطابق آل قتل <NUM> بور کا پستول خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کرو کے دون اش کو لیبارٹر بھجو دیا گیا ہے ۔


تھان صدر میانوال درج ہون ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتا کہ میاں بیو پہل سے گھریلو ناچاق چل رہ ان کی بہو نے اپن شوہر کو دانست قتل کیا ۔


ایف آئی آر کہ گیا کہ جاوید اقبال اپن بیو کے ساتھ سسر کے گھر جا رہ جب اچانک راست کلثوم بی بی نے اپن خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو دا کندھ کے پچھل طرف لگ گول چھات کے آرپار ہو گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان لیکن یہ معامل کیا ہے جاوید اقبال کی اہلا کو حراست کس بنیاد پر لیا گیا ؟


بی بی سی اردو نے میانوال پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال ان کی اہلا کے اہلخ سے بات چیت کی یہ جانن کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدم کے پیچھ کیا وج ۔


اس واقع کی اطلاع ملن پر جب تھان صدر کی پولیس جا وقوع پر پہنچ تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ آل قتل یعن <NUM> بور کا پستول مل گیا ۔


تفتیش ٹیم کے انچارج ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھ کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرن کے بعد جلد باز پستول پھینک کر بھاگ گئے ۔


تفتیش آفیسر کا کہن کہ ڈاکو اپن ہتھیار پھینک کر نہ بھاگت اس وقوع تو انھ بظاہر مزاحمت کا سامن نہ ، ایس انھ نے اپن ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکن ؟


کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راست جات ہے وہ آباد کے بیچ سے ہو کر گزرت ہے لیکن انھ نے لمب راست اختیار کیا جو ایک سنس سڑک احمد خان روڈ ۔


ملزم نے پولیس کو بتا کہ وہ اپن شوہر کے ساتھ اپن والد کو تین لاکھ روپ کی رقم لوٹ جا رہ جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے ۔


پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھ گیا کہ انھ نے شام سات بج کے بعد سنس راست کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا وہ کو واضح جواب نہ دے پا انھ نے صرف یہ کہ کہ میر خاوند ہی اس راست سے لے آیا ۔


تفتیش آفیسر نے دعو کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مانگ گیا تو انھ نے کہ کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاش لی تو زیرجام سے موبائل فون برآمد ہو گیا ۔


کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزم نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی کہ اس نے موبائل فون کہ رکھ ۔


میانوال پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ اندھ قتل ٹریس کر لیا گیا ۔


لیکن جاوید اقبال کی بیو نے انھ کیوں قتل کیا اس معامل کے پیچھ کیا کہان چھپ ؟


ضلع میانوال کے گاؤں وانڈھ غلب لیانوال کے رہائش غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کرت ۔


ان کی بیٹ کی شاد غلام رسول کے بھا الل جوا کے بیٹ جاوید اقبال کے ساتھ ان کے چار بچ ۔


پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑ سات ما قبل چھ لاکھ روپ اپن داماد کے پاس بطور امانت رکھوا ۔


میانوال کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ر را محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتا کہ پولیس کی تفتیش یہ بات سامن آئی کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپ ، باق تین لاکھ روپ جاوید اقبال کے پاس ۔


ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقا تین لاکھ روپ واپس مانگ تو جاوید اقبال پریش ہو گیا ۔


را محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھ ۔


اس نے بیو کو اعتماد لیا دون نے اس بار پلاننگ کرن شروع کرد کہ کس طرح رقم کی واپس نہ کرن پڑ ۔


ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ را محمد اجمل نے بتا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپ کا پستول خرید گھر آ کر بیو کو کہ کہ اگر ہم یہ کہ دیں کہ ہمار ساتھ ڈکیت کی وارد ہو گئی ہے ڈاکو زخم کرک ہم سے پیس چھین کر لے گئے تو غلام رسول ہمار بات پر اعتبار کر لیں گے ۔


اس نے بیو سے کہ کہ زخم تو کچھ دن ٹھیک ہو جا گا ۔


انھ نے گھر قرآن پاک پر بار بار ہاتھ رکھ کر ایک دوسر کو قسم دی کہ اس بات کا کس کو پت نہ چل گا دون کس سے اس بات کا مستقبل ذکر نہ کر گے ۔


مقتول جاوید اقبال کی ابتدا پوسٹ مارٹم رپورٹ ، جو سول ہسپتال میانوال سے جار کی گئی ہے ، کہ گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے کم فاصل سے گول مار گئی ۔


تھان صدر کے ایس ایچ او ران عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بی قلمبند کروا اس بتا گیا کہ اس کے خاوند نے مبین طور پر بازو کے اوپر حص کی نشاندہ کرک کہ یہ فائر کرن تاک گول گوشت کے آرپار ہو جا ہڈ متاثر نہ ہو ۔


خاتون نے پولیس کو اپن بی بتا کہ چونک وہ زندگ پہل بار پستول چل رہ اس ڈر گول چلان سے پہل اس نے اپن آنکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلط ۔


جب فائر تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا گول خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سین کے آرپار ہو گئی ۔


مقتول کے والد الل جوا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرت کہ کہ جب بیٹ کو گول لگن کے واقع کا علم تو سول ہسپتال میانوال پہنچ جہ بیٹ کی لاش موجود ۔


وہ کہت کہ رات بار بج کے قریب پولیس کی طرف سے کال آئی کہ آپ لوگ تھان پہنچ آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے ۔


ان کے مطابق ہم نے تھان ہی بہو سے بات چیت کی ، اس وقت وہ گھبرا مسلسل رو رہ ۔


الل جوا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھا جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرک جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپ بطور امانت دی جس سے تین لاکھ روپ واپس دے دی گئے تین لاکھ روپ جاوید اقبال کے پاس ۔


لیکن وہ کہت کہ پولیس جو بات بت رہ ہے وہ ہضم نہ ہو رہ ، اس نے تین لاکھ روپ کہ خرچ کر لین ۔


پولیس کو چاہا کہ وہ جیل بھجو کے بجا تھان رکھ کر کیس کی مکمل تحقیق کرت تاک اگر کو بات ہو تو اس کا پت چلا جا سک ۔


وہ کہت کہ اگر بہو قصوروار ہے تو سز مل اگر واقع بیٹ کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گول مار ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑ جان چاہا ۔


ایف آئی آر کے حوال سے الل جوا کہت کہ پولیس نے جو درخواست لکھ کر دی ہم نے اس پر دستخط کر دی ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ مکمل ثبوت مہ نہ کی جا گے ہم کیس یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیو ہی ہے ۔


دوسر جانب ملزم کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرن سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹ نے اپن خاوند کو قتل کیا ہے ۔


بی بی سی سے بات کرت ان کا کہن کہ اگر میر بیٹ یا داماد کو پیس کی ضرورت ہوت تو وہ مجھ سے مانگ سکت ، میر دون کے ساتھ خون کا رشت ہے ، بیٹ تو بیٹ ہے ، داماد میر سگ بھتیج ہے ، دون کو کیس انکار کر سکت ۔


غلام رسول کہت کہ ان پڑھ ہوں ، میر کو بینک اکاؤنٹ نہ اس وج سے اپن رقم اکثر اپن داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھو ، اس نے آج تک کبھ ہیر پھیر نہ کی نہ ہی مجھ سے کبھ رقم کا تقاض کیا ۔


ہمار گھر تو قیامت آگ ہے ، داماد قبر بیٹ جیل چل گئی ۔


ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر فوجدار قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبو ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزم کے وکیل ٹرائل کے دور قتل خط قرار دلو کی کوشش کر سکت ۔


وہ کہت کہ جن کیس مقتول ملزم کا تعلق ایک ہی فیمل سے ہو وہ کس نہ کس سطح پر معامل صلح صفا پر ختم ہو جات ہے ۔


جاوید اقبال کے والدین بچ اس کے قانون شرع وارث جو ملزم کو معاف کرن یا نہ کرن کا شرع قانون حق رکھت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[226]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان خاند شاد یکم دسمبر کو گھر کے مرد بار کے ساتھ روان ہو گئے ۔


کاف وقت گزر گیا مگر چھ سال کی ویدھ گھر کہ نظر نہ آ رہ ۔


وہ موجود لوگ نے ہر جگ تلاش کرن شروع کیا ۔


گھر وال کو ویدھ اپن ہی گھر کی پہل منزل پر ایک سٹور روم مرد حالت مل ۔


اس کی لاش پان سے بھر ایک ٹب مل ۔


ویدھ کا سر پان ڈوب پیر ٹب سے باہر ۔


جہ لاش مل وہ سٹور روم باہر سے بند ۔


چھ برس کی ویدھ اپن والدین کے ساتھ ہری کے سون پت کے ایک گاؤں <NUM> نومبر کو اپن داد داد کے یہ آئی ۔


وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھ ایک رشت دار کی شاد شرکت کے آئے ۔


ویدھ کے داد کے گھر اس کے رشت کی ایک چچ پونم آئی تھ ۔


پولیس کی ایک ٹیم نے اس معامل کی ہر زاوا سے تفتیش شروع کی تین دسمبر کو پولیس نے ویدھ کی چچ پونم کو اس کے قتل کے الزام گرفتار کر لیا ۔


پونم کی گرفتار کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شاد چل گئے اس وقت پونم ویدھ کو کس بہان سٹور روم لے گئیں مبین طور پر ٹب ڈبو کر قتل کر دیا ۔


پونم پان ڈبون کے بعد سٹور روم کا درواز باہر سے بند کر کے نیچ آ گئیں بالکل معمول کے طریق سے بات چیت ہنس مزاق مشغول ہو گئی ۔


پونم کے شوہر مقتول ویدھ کے والد چچاذاد بھا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پان پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتار کے بعد ایک نیوز کانفرنس بتا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دور اپن خاند کے مزید تین بچ کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن خود ان کا اپن ایک بیٹ شامل ہے ۔


اس خبر کے بعد ملزم کے رشت دار سکت آ گئے ۔


ویدھ کے موت سے ایک بڑ راز سے پرد اٹھ تو پت چل ہے پونم نے سب سے پہل قتل سون پت کے بھاوڑ گاؤں <NUM> اپن ہی گھر کیا ۔


پولیس کے مطابق اس کیس مبین طور پر پونم نے اپن نو سال بھتیج کو پان کی ٹینک ڈبو کر مار دیا ۔


پولیس کے مطابق کس کو ان پر شک نہ ہو اس انھ نے خود اپن تین سال بیٹ کو اس ٹینک ڈبو کر قتل کر دیا تاک لوگ محض ایک حادث سمجھ ۔


پونم نے اگست <NUM> سیوا گاؤں اپن مام زاد بہن کی چھ سال بیٹ کو اس طرح پان کی ٹینک ڈبو کرقتل کیا ۔


پولیس کے مطابق ان تین وارد کو رشت دار نے حادث سمجھ کر صبر کر لیا ۔


انھ کس طرح کا شک و شب نہ اس کو پولیس رپورٹ وغیر نہ درج کروا گئی ۔


ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتا کہ کڑ پوچھ گچھ کے دور پونم نے معصوم بچ کے قتل کا سبب بتات کہ کہ خوبصورت بچ سے نفرت ہوت ہے ۔


انھ نے پونم کے حوال سے بتا کہ وہ جیس ہی کس اچھ شکل کی لڑک کو دیکھت یہ حسد ہون لگت کہ بڑ ہو کر یہ اس سے زیاد خوبصورت ہو جا گی ۔


وہ چاہت تھ کہ ان کے خاند کو دوسر لڑک ان سے خوبصورت نہ ہو ۔


حسد نے انھ ایک نفسی قاتل بن دیا ۔


پولیس نے بتا کہ <NUM> سال پونم ایک تعلیم یافت خاتون ۔


انھ نے پولیٹیکل سائنس ایم اے کیا ہے ٹیچنگ کے پیش وار بی ایڈ کی ڈگر حاصل کی ہے ۔


تاہم وہ ملازمت نہ کرت تھ ۔


پولیس کا کہن ہے کہ تفتیش سے ملزم کی ایک سائیکو کلر کی شبی ابھر رہ ہے ۔


انھ نے یہ قتل اچانک نہ کی ۔


بلک مبین طور پر قتل کی ان وارد کو انجام دین انھ ایک حادث کی شکل دین کے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی ۔


بعض قریب رشت دار کا کہن ہے کہ پونم قتل سے پہل بہت خاموش اکیل رہن کی کوشش کرت ۔


مقام لوگ نے بتا ہے گذشت ہفت ویدھ کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرم مشغول ہو گئیں شاد کے فنکشن معمول کی طرح حص لیا ۔


پولیس کا کہن ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایس لگت کہ قتل کے بعد ملزم کو کس طرح کا کو احساس جرم یا افسوس نہ ہوت ۔


پولیس کے مطابق پونم نے اپن بھتیج کے قتل کو حادث کا رنگ دین کے اپن بیٹ کو پان ڈبو کر قتل کیا ۔


ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہن ہے کہ پونم نے جس طرح جس وج سے ان معصوم بچ کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آت ہے ۔


پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست لے لیا ہے ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[227]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انتبا اس تحریر انس باقا موت کی تفصیل موجود جو چند قارئین کے پریش کن ہو سکت ۔


کرسٹ ولکنسن نے جب اپن عروس جوڑ کا انتخاب کیا تو محفوظ رکھن کے انھ نے ایک گلاب رنگ کا سوٹ کیس خرید ۔


یہ فرور <NUM> کی بات ہے ۔


صرف ایک سال بعد وہ گلاب سوٹ کیس ایک ایس خوفناک دریافت کا حص بن چک جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ۔


ایک حالا دستاویز فلم بتا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہر کیس لا گیا ۔


چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لار ڈرائیور سڑک سے گاڑ اتار کر ساؤتھ ویلز ایک مقام پر اتر تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آیا ۔


انھ لگ شاید یہ کس گاڑ کی چھت سے گر گیا ہو گا ۔


انھ نے شناخت کے اس سوٹ کیس کو کھولن کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ خون آلود سنہر رنگ کے بال دکھا دی ۔


چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈورا لاوڈ کو ایک لاپت خاتون کے بار اطلاع مل ۔


<NUM> مارچ کو <NUM> سال کرسٹ کے شوہر پال نے ان کی گمشدگ کی اطلاع دی ۔


پولیس نے گھر کی تلاش لی لیکن انھ کو مشکوک چیز نہ مل سک ۔


یہ وہ وقت جب سوٹ کیس سے کرسٹ کی لاش مل ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پولیس افسر ڈورا لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع ۔


سوٹ کیس کے اندر سے دو کال رنگ کے شاپر بیگ مل ۔


ایک کو لاش کے سر پر جبک دوسر کو پیر پر لپیٹ گیا لاش کو گلاب رنگ کے سوٹ کیس ڈال گیا ۔


تفتیش ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک کہ یہ کرسٹ کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ ۔


بی بی سی ویلز کے کام کرن سابق صحاف پین رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔


وہ بتات کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا ملن کاف حیر کن ۔


لاش کی نش دہ کے کرسٹ کی والد کیتھ بروم فیلڈ کو بلا گیا ۔


انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ ما مرڈر کو بتا کہ یہ کس ڈراون فلم جیس ۔


اس کی ناک جبڑ ٹوٹ ۔


اس کے بال دھو جا چک لیکن ان خون موجود ۔


صرف اس کی بھنو پہچ پا ۔


اتن تکلیف کہ رو نہ پا ۔


پولیس نے کرسٹ کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک کیوں کہ نہ تو انھ نے اتن بڑ خبر پر کو جذب دکھا نہ ہی پولیس کے کس سوال کا جواب دیا ۔


لیکن پولیس کے شک کاف نہ ۔


پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم کہ کرسٹ کی موت سے پہل ان پر کتن تشدد کیا گیا ۔


سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہوت کہ حمل کی طوالت شدت بہت زیاد ۔


کرسٹ کے حلق موجود ایک ہڈ تک ٹوٹ چک جس سے اس طاقت کا انداز ہو سکت جو اس کے خلاف استعمال ۔


پولیس نے کرسٹ پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔


کیتھ کے مطابق کرسٹ ایک ماڈل تھ جن کا ماض ایک شخص سے تعلق رہ لیکن اچانک انھ نے پال سی شاد کرن کا اعل کر دیا ۔


یہ شاد ان کی ملاق کے صرف تین ما بعد لیکن کچھ عرص بعد ہی کیتھ نے دیکھ کہ ان کی بیٹ کے روی تبدیل آ رہ ہے ۔


وہ بتات کہ جب اس کا شوہر باہر سے گاڑ کا ہارن بجات تو ان کی بیٹ کس خوفزد خرگوش کی مانند بھاگت ۔


کرسٹ پال کے ایک دوسر کو لکھ جان خطوط سے علم کہ ان کے تعلق مسائل موجود فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔


ان کے مطابق شواہد سے علم کہ اس تعلق ایس روی موجود جس کس ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھ جا حت کہ اس شخص کی زندگ مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول چل جا ۔


کیتھ کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹ کا گل اتن شدت سے دبا کہ واقع ایس لگ کہ وہ مرن ہے ۔


ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہن مشکل کہ کرسٹ کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔


پال نے پولیس کو بتا کہ جس رات کرسٹ لاپت وہ دون گھر سے باہر لیکن وہ شراب کے نش تنہ گھر لوٹ جاگن پر اس نے دیکھ کہ کرسٹ موجود نہ اس کا فون ، پرس ہینڈ بیگ غائب ۔


تاہم ہمسائ نے اس رات تین سے چار بج کے درما شور کی آواز سن تھ ۔


اوپر کی منزل فلیٹ رہن ہمسائ کے مطابق انھ کس کی چلان کی آواز سنا دی تھ جیس کس نے منھ پر ہاتھ رکھ ہو جس کے بعد ایس محسوس کس بھار چیز کو باتھ روم سے گھسیٹ جا رہ ہو ۔


پوسٹ مارٹم رپورٹ ثابت کہ کرسٹ کی موت تین سے چار بج کے درما ہی ۔


پولیس کو یہ ثبوت درکار کہ کرسٹ کی موت فلیٹ ۔


یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا ۔


ان کو ایک دیوار پر خون کے دھب نظر آئے جب انھ نے فرانزک روشن مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھب دکھا دی ۔


ان کو فلیٹ کے دیگر حص خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے ۔


ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹ کا ہی ۔


کچھ خون پال کے کپڑ سے مل ۔


لیکن اس مقدم کو مذید مضبوط کرن کے ایک چیز باق کہ یہ ثابت کیا جا کہ پال نے ہی کرسٹ کی لاش کو اس مقام پر پہنچا جہ سے لار ڈرائیور کو لاش مل ۔


فون ریکارڈ سے پت چل کہ پال اس مقام پر موجود کیوں کہ اس نے اس جگ سے ایک ٹیکسٹ بھیج یہ تقریب وہ وقت جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس بند لاش کو اس جگ چھوڑ گیا ۔


جنوری<NUM> پال کے خلاف کرسٹ کے قتل کا مقدم چلا گیا چار فرور کو ان کو <NUM> سال قید کی سز ۔


رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت مقدم کی سماعت کے دور پال کا روی بلکل نہ بدل ۔


اس نے کو جذب نہ دکھا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[228]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان ایک دن بعد سون کی شاد ہون ۔


اس نے ہاتھ پر مہند لگ رکھ ۔


لیکن وہ اچانک غائب ہو گئی ۔


پور رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھا کو کچھ پت نہ چل سک اگل صبح ایک دردناک اطلاع مل ۔


سون کا قتل ہو چک ۔


اس کا مبین قاتل وہ شخص جس کا نام اس کی ہتھیل پر درج ۔


قتل کی یہ ورد انڈ کی ریاست گجر پیش آئی جہ بھاو نگر کے علاق شاد کے دن دلہن کے قتل کے الزام ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔


عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سون کی شاد طے ۔


بھاو نگر سے تعلق رکھن <NUM> سال سون راٹھور کی شاد <NUM> نومبر کو ساجن بر سے ہون ۔


تاہم پولیس سٹیشن سون کے بھا کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کس بات پر ان کے درما جھگڑ جس کے بعد ساجن نے پہل سون کو ، جو اس کی بیو بنن ، مبین طور پر اغو کیا بعد اس کا قتل کر دیا ۔


ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور ۔


تھان درج شکایت کہ گیا ہے کہ ساجن بر ایک پرتشدد شخص جس نے سون کو زبردست اپن پاس رکھ ۔


کچھ رپورٹس کے مطابق سون ساجن آٹھ ما سے ساتھ رہ رہ ۔


ایف آئی آر کے مطابق سون کے گھر وال نے ساجن سے اس کی شاد طے کرن کا فیصل کیا ۔


لیکن شاد کے دن دون لڑا ہو گئی ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مقتول سون کے بھا وپل راٹھور کی طرف سے پولیس درج کرا گئی شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر رہت ہے ٹرک چلات ہے ۔


اس کی <NUM> سال بہن سون راٹھور گزشت آٹھ ما سے ساجن بر کے ساتھ ہی رہ رہ ۔


حال ہی سون خاند نے ان کی شاد کرن کا فیصل کیا ۔


تاریخ طے دعوت نام تک چھپ گیا ۔


ان کی شاد <NUM> نومبر کو طے ۔


لیکن ایک دن قبل سون ساجن کی لڑا ساجن نے سون کو پیٹ تو سون اپن بھا کے گھر چل گئی ۔


پولیس تھان درج شکایت کے مطابق سون کے گھر وال نے اس کی داد کے گھر بھیج دیا ۔


<NUM> <NUM> نومبر کی درمی رات تقریب <NUM> بج ساجن سون کے گھر آیا اس نے سون کے چھوٹ بھا سنیل کو پیٹ کر سون کے بار پوچھن شروع کر دیا ۔


سنیل نے سون کا پت بت دیا ۔


پولیس کے مطابق ساجن سون کی داد کے گھر پہنچ تو وہ اس نے پہل سون کے والد کو مار جو وہ موجود اس کے بعد اس نے سون کو زبردست اغو کر لیا ۔


سون کے بھا کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھ نے رات بھر اپن بہن کو تلاش کرن کی کوشش کی ، لیکن وہ نہ مل سک ۔


اگل صبح نو بج انھ معلوم کہ سون کی لاش ساجن کے گھر سے مل ہے ۔


وہ ساجن کے گھر پہنچ تو وہ سون کی لاش واقع موجود اس کے سر پر شدید چوٹ تھ ۔


چہر جسم کے دیگر حص پر چوٹ کے نش قریب ہی لوہ کا پائپ پڑ جس پر خون نظر آ رہ ۔


سون کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو جس پر لکھ ساجن سے پیار کرت ہوں ۔


انھ نے فور طور پر واقع کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور ۔


ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈ کو بتا کہ سون پر لوہ کے پائپ سے حمل کیا گیا اس کا سر دیوار سے لگ جس کے نتیج اس کی موت ہو گئی ۔


پولیس کے مطابق دون نقاب پیس کے معامل پر لڑا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[229]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان اگر کو مجھ سے میر شوہر کے بار پوچھت تو بتات کہ وہ پیس کمان دب گیا ہے ۔


حقیقت نے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن دفن کر دیا ۔


اس کے بعد دو ما تک اس کچن کھان پک کر اپن بچ کو کھل رہ ۔


اپن عاشق کے ساتھ کہ رہن چل گئی ۔


احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر جب روب نام خاتون نے پولیس کے سامن یہ اعتراف کیا تو پولیس حیر رہ گئی جبک انڈین میڈ نے اس قتل کے معامل کو ہند فلم دریشیم جیس قتل کے معامل کے طور پر رپورٹ کیا ہے ۔


روب پر الزام ہے کہ اس نے اپن مبین عاشق کی مدد سے اپن شوہر کو قتل کیا قتل کو چھپ کے اس کی لاش کو کچن دفن کر دیا ۔


قتل کا کو ثبوت نہ ملن کے گڑھ نمک ڈال گیا ۔


اس کے بعد اوپر ٹائل بچھ کر باورچ خان کو اس کی پہل جیس حالت بحال کر دیا گیا ۔


ایک سال تک اس قتل کا کس کو علم نہ ۔


لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی قتل کا معم حل کر لیا گي ۔


اس جگ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر عل انصار عرف سمیر بہار نام شخص کی باقا مل ۔


اس کے بعد روب ، اس کے مبین بوا فرینڈ اس کے دو ساتھ کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔


پولیس کے مطابق سمیر بہار روب اصل بہار کے رہن ۔


وہ تقریب آٹھ سال پہل احمد آباد آئے ۔


گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کر کے وہ وہ سے احمدآباد چل آئے ۔


سمیر کا تعلق بہار کے سیو ضلع کے رام پور گاؤں سے ۔


سمیر روب احمد آباد کے علاق سرکھیج رہت ۔


سمیر چنا پینٹنگ کا کام کرت ۔


سب سے زیاد پڑھ جان احمد آباد کے ڈپٹ کمشنر آف کرائم برانچ ڈی سی پی اجیت راجا نے کہ کورون وب کے بحر کے دور ، عمر واگھیل نام ایک شخص ان دون کے ساتھ رہن کے آیا ، روب عمر مل ان تعلق پید ہو گئے ۔


جب سمیر بہار کو اپن بیو کے افیئر کا علم تو دون لڑا شروع ہوگ ۔


روب کے مطابق سمیر بہت مارت ۔


اس کی وج سے وہ اس سے تنگ آچک ۔


اس نے سمیر کو قتل کرن کی سازش رچ ۔


پولیس کے مطابق عمر اس کے دو کزنز قتل کی سازش شامل ۔


ایک سال پہل سمیر رات کو اپن گھر سو رہ ۔


اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا ۔


انھ نے سمیر کے گھر کے کچن ایک گڑھ کھود ، اس اس کی لاش کو دفن کیا ، اس پر نمک ڈال ، ٹائل سے دوبار ڈھانپ دیا ۔


جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگ گڑھ کھود تو انھ سمیر کے بال ، ہڈ پٹھ کی باقا مل ۔


پولیس نے ان باقا کو ڈی این اے ٹیسٹ کے بھیج دیا ۔


ڈپٹ کمشنر راجا نے کہ کہ جب ہم نے روبین کے دوست عمر سے اس بار پوچھ تو اس نے شروع کچھ نہ بتا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپن جرم کا اعتراف کرل ۔


عمر نے پولیس کو بتا کہ جب سے اس کی دوسر بیو کو روب کے ساتھ تعلق کے بار معلوم ہے ، تب سے وہ روب کے ساتھ اکثر جھگڑ کرت ۔


نتیجت وہ الگ الگ رہن لگ ۔


ایک سال تک سمیر کے قتل کے بار کس کو علم نہ ۔


یہ تک کہ اس کے گھر وال نے کو پوچھ گچھ نہ کی ۔


پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑ کے علاق احمد رو ہاؤس رہن ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپت ہے اس کے بار کچھ شکوک و شبہ پا جات ۔


یہ اطلاع ملن کے بعد پولیس نے معامل کی جانچ شروع کرد ۔


کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیج نے بی بی سی کو بتا اطلاع مل کہ سمیر بہار روب آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے ۔


ہم نے روب سے سمیر کے بار پوچھ تو روب نے بتا کہ اس کا شوہر پیس کمان دب گیا ہے ۔


پڑوس نے بتا کہ روب یہ رہت لیکن بعد وہ اپن دوست عمر کے ساتھ دوسر جگ رہن چل گئی ۔


اس کے بعد ہمار شک بڑھ گیا ۔


ڈپٹ کمشنر آف پولیس اجیت راجا نے بی بی سی کو بتا آٹھ سال پہل یہ تصور نہ کیا جا سکت کہ ایک جوڑ اپن گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کر گا ، احمد آباد آئے گا ، احمد آباد گھر بنا گا ، مستر کا کام کر گا اپن دو بچ کو چھوڑ کر وہ شخص دب چل جا گا ۔


اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور کہ عمر کی پہل سے ہی دو بیو تھ ، روب اس کی تیسر بیو ہو گی ۔


روب نے پولیس کو بتا کہ قتل کے بعد دو ما تک وہ اپن بچ کے ساتھ اس گھر رہت رہ ۔


یہ تک کہ اس نے باورچ خان کھان پکا جہ اس نے اپن شوہر کو دفن کیا ۔


لیکن پڑوس اس سے پوچھت رہ کہ اس کا شوہر سمیر بہار کب واپس آئے گا ۔


چنانچ اس نے ایک مک کرا پر لیا عمر کے ساتھ اس کی تیسر بیو کے طور پر رہن لگ ۔


پولیس کو معلوم کہ سمیر بہار کا پور نام اسرائیل اکبر عل انصار ہے وہ <NUM> روب سے شاد کرن کے گاؤں سے بھاگ ۔


اس کے بعد سمیر کا گاؤں کس سے کو رابط نہ ۔


ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس ہی رہت نے بتا کہ سمیر <NUM> اس علاق رہن آیا ۔


وہ مستر کا کام کر کے اچھ روز کم رہ ، لیکن جب کورون بحر کے دور لاک ڈاؤن کی وج سے کام رک گیا تو مال مشکل کا سامن کرن پڑ ۔


اس دور عمر اپن پہل بیو کو چھوڑ کر دوسر بیو کے ساتھ یہ رہن چل آیا ۔


وہ بے دریغ پیس خرچ کر رہ ، اس وقت روب عمر کے درما پیار ہو گیا ، محل سب کو اس کا علم ۔


ان کا مزید کہن کہ سمیر کے لاپت ہون کے بعد روب نے اپن کپڑ جل دی لوگ کو بتا کہ اس کا شوہر چھوڑ کر پیس کمان کے دب چل گیا ہے ۔


روب عمر کی دوسر بیو سے لڑت رہت ۔


سمیر کاف عرص سے لاپت ۔


لیکن اس بات کا کو علم نہ کہ سمیر کا قتل ہے ۔


فتح واڑ عمر کے پڑوس خالد شیخ نے بی بی سی کو بتا کہ عمر پینٹ کا کام کرت ۔


وہ ٹھیک لیت ۔


وہ اپن رشت دار کو احمد آباد بل کر ان سے کام کرو پیس دیت ۔


اس کی پہل سے بیو اس نے دوسر شاد کر لی ۔


سمیر کے قتل کے مقدم عمر کے مام کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[230]
انڈ کی ریاست کیرال مبین جنس ہراس سے متعلق ایک سوشل میڈ پوسٹ کے وائرل بعد اس نطر آن شخص نے خودکش کر لی ہے ۔


ریاست انس حقوق کمیشن نے اس معامل پولیس کو تحقیق کا حکم دیا جس کے بعد پولیس نے سوشل میڈ پر ویڈیو پوسٹ کرن خاتون کے خلاف خودکش پر اکس جیس دفع کے تحت مقدم درج کر کے انھ گرفتار کر لیا ہے ۔


مذکور خاتون نے گذشت دن سوشل میڈ پر ایک ویڈیو پوسٹ کرت الزام عائد کیا کہ ویڈیو نظر آن شخص انھ نامناسب انداز چھو رہ ۔


ویڈیو نظر آن شخص کی جانب سے اپن جان لین کے بعد ، ان کی والد کی مدعیت مقدم درج کیا گیا ہے ۔


سوشل میڈ پوسٹ کرن خاتون نے الزام لگا کہ بس سفر کے دور ویڈیو نظر آن شخص نے ان کی حدود کی خلاف ورز کی جانت بوجھت انھ نامناسب طریق سے چھو ۔


یہ پوسٹ دیکھت ہی دیکھت سوشل میڈ پر وائرل ہو گئی بہت سے صارفین نے ویڈیو نظر آن شخص پر تنقید کی قانون کارروا کا مطالب کیا ۔


پولیس کے مطابق ویڈیو نظر آن شخص کا نام دیپک ہے ۔


دیپک کے دوست اصغر عل نے بی بی سی کو بتا کہ اگل دن وہ سوشل میڈ پوسٹ مل جس نے دیپک کے ساتھ شیئر کیا ۔


دیپک مہذب انس ، وہ کبھ کس کو ، خاص طور پر خواتین کو ، تکلیف پہنچ کا سوچ نہ سکت ۔


ریاست انس حقوق کمیشن نے اس معامل پر پولیس کو ایک ہفت کے اندر رپورٹ پیش کرن کی ہدایت کی ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دیپک ایک ٹیکسٹائل ہول سیل کمپن سیلز نمائند کے طور پر کام کرت جس روز یہ مبین واقع پیش آیا تب وہ گھر واپس آ رہ ۔


گذشت سنیچر کو ان کی <NUM>ویں سالگر ۔


ان کے دوست اصغر کے مطابق بظاہر بس بہت زیاد ہجوم ہون کی وج سے دیپک یہ نہ دیکھ سکت کہ اس کے پیچھ کون کھڑ ہے ۔


تاہم ویڈیو وائرل ہون کے بعد اتوار کے روز دیپک نے ایک مقام وکیل سے ملاق کی جہ یہ مواد پوسٹ کرن خاتون کے خلاف کارروا کا آغاز کرن کی بات زیر بحث آئی ۔


دیپک کے کزن جیجل وج کے مطابق وہ دیپک اپن والدین کا اکلوت بیٹ ۔


اس کے والدین غم سے نڈھال اس پوزیشن نہ کہ ان کی بات کی جا سک ۔


دوسر جانب الزام عائد کرن خاتون نے ابتد اپن سوشل میڈ اکاؤنٹس بند کر دی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تاہم بعداز خاتون نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر ایک الگ ویڈیو پوسٹ کرت اپن سابق موقف برقرار رکھ کہ کہ انھ نے یہ ویڈیو ویوز کے نہ بلک ایک سنگین سماج ذہن مسئل کو اجاگر کرن کے بنا ۔


خاتون نے ویڈیو کہ کہ نے ایک شخص کی ویڈیو پوسٹ کی ، جس جان بوجھ کر میر جسم کو چھو ، یہ نہ تو کو حادث نہ ہی کس غلط فہم کا نتیج ۔


کیا کس کو بغیر اجازت کے کس کے جسم کو چھون کا حق ہے ؟


انھ نے مزید کہ کیا آپ جانت کہ وہ دیپک کیا پیغام بھیج رہ ؟


اس کا روی یہ کہ کو میر کچھ نہ کر سکت ۔


یہ اس کہ رہ ہوں کہ نے اپن سامن ایک لڑک کو دیکھ جو اس کی حرکت سے پریش ۔


اس وقت نے کیمر کھول کر اس کی حرکت ریکارڈ کرن شروع کیں ۔


اس نے ویڈیو بنات دیکھ ۔


لیکن نے دوبار وہ روی دہر دیکھ ۔


تو اس کے روی سے کیا نتیج اخذ کرن چاہا ؟


اس کا پیغام یہ کہ ویڈیو کی کو پروا نہ وہ جار رکھ گا ۔


خاتون نے مزید کہ کہ جب نے ویڈیو بنا تو میر مقصد زیاد سے زیاد لوگ کے ساتھ شیئر کرن ۔


معاشر کو ایس افراد سے سوال کرن چاہا ۔


اس کے گھر وال اس کے آس پاس کے لوگ کو یہ ویڈیو دیکھن چاہا ۔


خاتون نے کہ کہ اگر معاشر اس روی کو معمول کا سمجھ کر قبول کر لے تو کو انس اپن اس نوعیت کے روی تبدیل نہ لا گا ۔


تب شکار کو صرف نشان بنا جا گا وہ اپن حرکت دہر رہ گے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[231]
جب ہسپتال کے بستر پر پڑ ایلیکس کو ہوش آیا تو ان کی عمر <NUM> سال انھ کچھ یاد نہ ۔


وہ کوم رہ ان کی یادداشت سے ہر چیز غائب ہو چک ۔


وہ اپن زندگ کی ہر چیز ، یہ تک کہ اپن نام عمر تک بھول چک ۔


لیکن انھ نے اپن جڑو بھا مارکس کو پہچ لیا ۔


یہ اس نوجو برطانو لڑک کا بھا ہی ، جس نے بچپن لڑکپن کی بھول یاد واپس لان مدد کی ، وہ تعلق یاد دلا جو ایلیکس نے زندگ قائم کی ۔


لیکن ایک دہا بعد ایلیکس کو معلوم کہ انھ نے جو خوبصورت ماض تعمیر کیا ، وہ سب جھوٹ ۔


یہ سن <NUM> ، ایلیکس موٹر سائیکل کی پچھل نشست پر بیٹھ سفر کر رہ جب وہ گر دھماک سے اس آگ لگ گئی ۔


ایلیکس نے بتا کہ فور ہسپتال لے جا گیا ، سر پر کئی چوٹ کی وج سے کوم چل گیا ۔


ڈاکٹرز نے میر والدین رشت دار کو بت دیا کہ میر کوم سے باہر آن کے امک خاص کم ۔


صرف ایک شخص ایلیکس کے کوم سے باہر آن کے پر امید وہ ان کے بھا مارکس ۔


وہ تمام وقت میر ساتھ رہ ، مجھ سے بات کرت رہ ، موسیق سنات رہ ۔


یہ تک کہ ایک دن اچانک اٹھ ، اس کو دیکھ کہ ، ہیلو مارکس !


ایلیکس نے کمر ایک خاتون کو دیکھ جو بستر کے گرد دیو وار چکر لگ رہ تھ رو رہ تھ ۔


نے اپن بھا سے پوچھ کہ یہ کون ۔


تو انھ نے بتا کہ یہ ہمار ماں لیکن انھ پہچ نہ پا ۔


درحقیقت تو اپن نام تک معلوم نہ ۔


بس یہ معلوم کہ کمر موجود لڑک میر جڑو بھا ہے اس کا نام مارکس ہے ۔


ڈاکٹرز نے سمجھا کہ سر پر سخت چوٹ کوم کے بعد یادداشت کا کھو جان معمول کی بات ہے لیکن ایلیکس کے کیس تو وہ حیر ۔


ایلیکس کو اپن سے زیاد ، یا کس چیز سے زیاد اپن بھا کے بار معلوم ۔


ایلیکس نے کہ کہ میر خیال ہے ایک جیس نظر آن جڑو بھائ کو ایک دوسر سے کچھ کہن کی ضرورت ہی نہ پڑت ۔


ایک کو معلوم ہوت کہ دوسر کیا سوچ رہ ہے ۔


وہ ایک دوسر کو سمجھت ۔


یہ اتن ہی ساد بات ہے ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت <NUM> سال کی عمر ایلیکس خود کو ایس بچ محسوس کرت جس کا صرف جسم بالغ ہو گیا ہے ۔


اپن اردگرد کی دن کو سمجھن انھ مشکل پیش آ رہ ایک بچ کی طرح انھ بالکل بنیاد سی چیز سیکھن پڑ رہ تھ ، جیس کہ جوت کے تسم باندھن ۔


مارکس نے ان کی مدد کرن کی ذم دار سنبھال ، صرف روزمر کے کام ہی نہ بلک ماض کی بھول بات یاد کران جیس مشکل کام ۔


مارکس یاد کرت کہ ایلیکس کے پاس بہت سے سوال ہوت ، انھ اپن بھا کو ایک ایک چیز شروع سے بتان پڑ ۔


اس کو وہ جگ دکھ پڑ جہ ہم رہت ۔


یہ کچن ، یہ باتھ روم ہے ، یہ ہمار بیڈ روم ، یہ تمہار ٹوتھ برش ہے ، یہ تمہار جوت ۔


مارکس کہت کہ نے ایلیکس کو بتا کہ ہم بس ایک عام سا خاند ۔


نے ساحل سمندر پر کھینچ گئی ہمار تصویر دکھا ۔


وہ دیکھت کہت کہ اچھ یہ ہم بطور خاند چھٹ من رہ ۔


زیاد تفصیل درکار نہ ہوت ، بس یہ جانن دلچسپ ہوت کہ ہم جا کہ رہ ، ہمار پاس کار کون سی ، بس اس طرح کی بات ۔


کوم سے باہر آن کے بعد ایلیکس نے کئی ما ہسپتال گزار ۔


گھر آن پر ایلیکس کو معلوم کہ وہ ان کا بھا اپن ماں کی پہل شاد سے جب ان کی عمر صرف تین ہفت تو ان کے والد جان لوئس ایک کار حادث چل بس ۔


ایلیکس کو یہ معلوم کہ ان کی والد کے دوسر شوہر جیک ڈڈل سے دو بچ ، اولیور امانڈ ۔


ہسپتال سے واپس آن کے بعد ایلیکس اپن زندگ کی کہان جانن کے مارکس کے محتاج رہ ۔


ایلیکس نے وضاحت کی کہ میر بھا نے میر گرل فرینڈ سے ملوا لیکن میر تو وہ ایس ہی جیس پہل بار مل رہ ہوں ۔


مارکس نے بتا کہ وہ نوکر کرت اپن والدین کے گھر نہ رہت ۔


اس کی کہ ہر بات پر یقین کرت گیا ۔


مارکس نے اپن دوست سے تعلق بنان ایلیکس کی مدد کی ۔


کھان کی دعوت سے پہل مارکس انھ بت دیا کرت کہ اب وہ کس سے ملن ، اس تعلق کی نوعیت کیا ہے وہ کتن عرص سے انھ جانت ۔


مارکس نے کہ کہ ایلیکس لوگ سے ملت ایس ظاہر کرت جیس سب کچھ ٹھیک ہے ، جیس وہ سب کو جانت ۔


وہ بس ایک عام سے <NUM> سال لڑک کی طرح ہون چاہت ۔


وہ نہ چاہت کہ لوگ کو ان کی یادداشت ختم ہون کے بار معلوم ہو وہ ان سے مختلف انداز پیش آئیں ۔


رفت رفت ایلیکس اپن نیا زندگ کو پسند کرن لگ ۔


انھ نے گاڑ چلان سیکھ ، ایک نوکر ڈھونڈ اپن خاند سے دوبار تعلق قائم کیا لیکن دو افراد سے تعلق قائم رکھن ایلیکس کے بہت مشکل ثابت ۔


ایلیکس نے بتا کہ نے اپن گرل فرینڈ سے تعلق قائم رکھن کی کوشش کی لیکن یہ ممکن نہ ہو سک ۔


وہ ایک مختلف خاتون تھ ، ان کے ساتھ اپن تعلق کو سمجھ نہ پا ۔


دوسر فرد ، جس سے ایلیکس کو تعلق قائم رکھن مشکل پیش آئی ، وہ ان کی اپن ماں تھ ۔


کس وج سے ان سے مکمل طور پر جڑ نہ پا ۔


میر یہ تسلیم کرن مشکل کہ وہ میر ماں تھ ۔


، تصویر کا ذریع اپن خاند کے ساتھ دوبار تعلق جوڑن ایلیکس کے آس نہ ۔


ان کے سوتیل والد جیک ان سے بہت زیاد بڑ گھر کے معامل خاص سخت سے چلات ۔


ایلیکس نے بتا کہ جب وہ کمر داخل ہوت تو ہم کھڑ ہو جات سر کہ کر انھ پکارت ۔


ہم گھر کے اس حص نہ جات جو ان کے زیر استعمال ، جب تک کہ بلا نہ جات ۔


ہم صرف اس وقت ان سے بات کرت جب ان کی طرف سے ایس کرن کی اجازت ہوت ۔


رفت رفت یہ ان کے معمول بنت گیا ۔


مارکس کے مطابق ان کی والد جل طویل قامت ، بلند آواز ، گھلن ملن انتہا خوب صورت خاتون تھ ۔


جب کو تقریب ہوت تو وہ سب کی توج کا مرکز ہوت ۔


لوگ ان کی طرف کھنچ چل آت ۔


جیک <NUM> فوت پانچ سال بعد جل چل بس ۔


شروع تو ایلیکس کو اپن ماں سے تعلق بنان مشکل پیش آئی لیکن وقت گزرن کے ساتھ وہ انھ پسند کرن لگ ان کی وف پر بہت غمگین ۔


ایلیکس نے کہ کہ یہ میر بہت مشکل ، <NUM> سال کا جب ان سے مل <NUM> سال کا جب وہ فوت ہو ۔


انھ بہت پسند کرت ۔


ان کی وف پر روت رہ لیکن تب احساس کہ میر علاو کو نہ رو رہ ۔


کس کو ان کی موت کی پرو نہ ۔


تب میر ذہن سوال پید کہ کچھ ہے جو ٹھیک نہ ۔


ان کے شبہ بڑھت ہی گئے ۔


ان کی والد چیز جمع کرن کی عاد تھ ۔


انھ نے اپن کمر چھت کے اوپر کمر مختلف اش سے بھر رکھ ۔


جناز کے بعد ، ایلکس مارکس نے جائز لیا تو انھ وہ کچھ عجیب و غریب چیز مل ۔


ان اش رشت دار کی طرف سے ایلیکس مارکس کو بھیج گئے ایس تحف جو ان تک کبھ پہنچا ہی نہ گئے ۔


ان کی والد کے کمر سے ایک چھوٹ المار مل جو چھپ کر رکھ گئی ۔


مارکس نے یاد کیا کہ دراز میر ایلیکس کی ایک تصویر مل ، جب ہم تقریب دس سال کے ، مکمل برہن لیکن ماں نے اس تصویر ہمار چہر کاٹ دی ۔


ایلیکس خوفزد الجھن کا شکار لیکن دون بھائ نے اس بار کو بات نہ کی ۔


ایلیکس کو یہ بات عجیب لگ کہ ان کے بھا مارکس اولیور ، دون ہی تھیراپ نفسی علاج لے رہ ۔


انھ نے فیصل کیا کہ وہ تھیراپ آزما گے ، شاید اپن بار کو اہم بات جانن کا موقع مل ۔


پہل بار میر دل یہ خیال آیا کہ ماض شاید ایس کچھ ہو چک ہے جس کے بار بتا نہ گیا ۔


ایلیکس نے فیصل کیا کہ وہ انہ ماہر نفسا کے پاس جا گے جن کے پاس ان کے بھا جات لیکن پیش وران اصول کے تحت وہ ماہر نفسا ان کے بھائ کے سیشنز کے بار کو تفصیل نہ بتان کی پابند تھ ۔


ایک سیشن کے دور ایلیکس کو غیر متوقع ردعمل کا سامن کرن پڑ ۔


انھ نے کچھ ایس سوال پوچھ جنھ نے میر اندر کو احساس بیدار کر دیا ۔


کس وج کے بغیر ہی رون لگ ۔


تب ماہر نفسا نے مجھ سے کہ کہ اپن بھائ سے بات کرن ہو گی ان سے پوچھن ہو گا کہ سچ کیا ہے ۔


مارکس کچن ۔


اندر گیا صاف صاف انھ بتا کہ میر مانن ہے کہ ہمار ماں نے ہمار جنس استحصال کیا ۔


وہ چا کا کپ پکڑ کھڑ ۔


میر بات سنت ہی ان کا چہر سفید پڑ گیا چا کا کپ ان کے ہاتھ سے چھوٹ گیا ۔


انھ نے سر ہلا تصدیق کی کہ جو کچھ کہ رہ ہوں ، وہ سچ ہے ۔


مارکس نے بتا کہ ان کی ماں اپن بچ کا جنس استحصال کیا کرت تھ ، یہ تک کہ اپن جانن مرد کو اپن بچ کا ریپ کرن دیت ۔


ان کے شوہر جیک اس سے لا علم ۔


بھا کے بتان پر ایلیکس کو یہ واقع یاد نہ آ سک لیکن ان انکشاف کا ان پر گہر اثر ۔


<NUM> سال کی عمر ایلیکس کو اپن ماض سے تعمیر کرن پڑ ۔


جس مثال بچپن کی یاد انھ نے <NUM> سال کی عمر گھڑ ، وہ دراصل ایک فریب جو <NUM> سال تک قائم رہ ، ایک ہی گفتگو کے بعد سب بکھر گیا ۔


، تصویر کا ذریع جب <NUM> سال ایلیکس کوم سے جاگ تو مارکس کے مطابق ان کے پاس دو راست یا تو ایلیکس کو سب سچ بت دیت یا جھوٹ بول کر اپن بھا کو ماض کے بوجھ سے آزاد کر دیت ۔


مارکس نے کہ کہ جب کوم سے اٹھن <NUM> سال لڑک کو خوش دے سکت ، تو ایس سچ کیوں بتات جو ہضم کرن اس کے مشکل ہوت ؟


وقت گزرن کے ساتھ ساتھ ایلیکس کے سوال پیچید ہوت گئے ۔


مارکس نے وضاحت کی کہ نے جان بوجھ کر کہان بنان شروع کیں ، مثال کے طور پر یہ کہ پور خاند ہر سال چھٹ گزارن جا کرت جبک ایس کبھ نہ ہوت ۔


بڑھت بڑھت یہ سلسل اس نہج پر جا پہنچ ، جہ سے واپس کی کو را نہ ۔


نے اس کے ایک نیا سچا تخلیق کی ۔


اتن طویل عرص تک وہ جھوٹ دہر رہ کہ خود اس پر یقین آن لگ ۔


یہ جھوٹ انھ سہار دے رہ ۔


لیکن نیا یاد گھڑن کی ایک قیمت ۔


ایک مثال بچپن کا فریب قائم رکھن کے مارکس کو یہ ظاہر کرن پڑت کہ سب کچھ ٹھیک ۔


یہ تک کہ انھ اپن ماں کی سالگر کی تقریب شریک ہون پڑت ، یہ ظاہر کرن کے کہ سب کچھ معمول کے مطابق ہے ۔


اس روز جب مجھ سے چا کا کپ گر تو کرچ کے ساتھ سب کچھ ہی بکھر گیا ۔


رفت رفت ایلیکس اپن ماض کے بار مزید جانن لگ ۔


انھ معلوم کہ استحصال کا سلسل تب رک جب ان کی عمر <NUM> برس مارکس نے مزاحمت شروع کی ۔


بد قسمت سے ان کے چھوٹ سوتیل بھا اولیور کے استحصال کا سلسل یوں ہی جار رہ ۔


ان انکشاف نے ایلیکس کو توڑ کر رکھ دیا ۔


انھ نے بتا کہ یہ سب بالکل یاد نہ ۔


میر خیال ہے کہ جب میر یادداشت گئی تو نے اپن احساس کھو دی لیکن ان انکشاف کے بعد جذب کے بگول گھر گیا ۔


ہر چیز ہی بر لگن لگ ، یہ کہ حادث کے بعد انج اپن والدین کے گھر کیوں رہت رہ ۔


اکثر لوگ ان سے پوچھت کہ کیا انھ اپن بھا پر غص آیا جو ان سے جھوٹ بولت رہ ۔


ایلیکس وضاحت کرت کہ مارکس نے تو انھ ایک خوفناک بچپن سے محفوظ رکھن کی کوشش کی ۔


اگر کوم سے جاگت ہی یہ سب کچھ بت دیا جات تو سہ نہ پات جب اصل حقیقت معلوم ، تب میر پاس یہ صلاحیت تو ناں کہ مدد لے سکت ۔


میر خیال ہے کوم نے میر ذہن صحت تبا ہون سے بچ لی ۔


ہاں ، میر ایک جذب صدم تو ، آج یقین نہ آت کہ ماض ایس ہوت رہ ۔


ایلیکس کہت کہ اس تجرب نے انھ ، مارکس ، یہ تک کہ چھوٹ بھا اولیور کو مجبور کیا کہ زیاد بات کر ، کھل کر بات کر بہتر مضبوط انس بنن کی کوشش کر ۔


ایلیکس نے بعد ان فلاح ادار کے ساتھ کام کیا جو جنس استحصال کا شکار افراد کی مدد کرت ۔


آج ، ایلیکس مارکس ، دون کے دو دو بچ ، جو ہم عمر ۔


وہ نیا خوشگوار یاد بن رہ ۔


<NUM> ایلیکس مارکس نے جوان ہاجکن کے ساتھ مل کر اپن خود نوشت تحریر کی ۔


اس کتاب سے متاثر ہو کر نیٹ فلیکس پر ایک دستاویز فلم بنا گئی ، جو سن <NUM> ریلیز ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[232]
پاکست کے صوب پنجاب سے دسمبر کے پہل ہفت یہ خبر سامن آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملن پر متاثر لڑک نے خود سوز کی کوشش کی ۔


متاثر لڑک کی طرف سے ایک ایس شخص پر ریپ کا الزام لگا گیا ، جو محکم پولیس کانسٹیبل یہ الزام سامن آن کے بعد اس اہلکار کو نوکر سے برخاست کر دیا گیا ۔


پاکست کے صوب پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں <NUM> سال لڑک نے ریپ کے نتیج حامل ہون کے بعد ایک بچ کو جنم دیا ، جو بعد از وف پا گیا ۔


لیکن اس معامل چونک دین پہلو اس وقت سامن آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنس نے نومولود بچ کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہون کی رپورٹ جار کی ، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی ۔


اس عدالت فیصل کے خلاف متاثر لڑک نے خود سوز کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال کئی روز تک زیر علاج رہن کے بعد وہ دم توڑ گئی ۔


تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد پولیس کی تفتیش ختم نہ پانچ مشتب افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروا گیا ، جس کے بعد متاثر لڑک کے حقیق چچ کا ڈی این اے بچ سے میچ کر گیا ۔


پولیس نے لڑک کے چچ کو گرفتار کر لیا عدالت پیش کر کے ان کا تین روز جسم ریمانڈ حاصل کر لیا گیا ۔


اس پیچید کیس کو سمجھن کے تین برس پیچھ جان پڑ گا ، جب متاثر لڑک کے والد نے اپن بیٹ کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروا اس کے بعد یہ معامل عدالت پہنچ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سات مئی <NUM> کو قصور کے تھان گنڈ سنگھ درج کروا جان ایف آئی آر مدع متاثر لڑک کے والد نے مقدم پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اس کی رشت دار دو خواتین کو نامزد کیا ۔


ایف آئی آر کے مطابق متاثر لڑک ایک خاتون کے گھر کس کام کے سلسل گئیں جس نے انھ کمر بٹھا جوس پلا جس پیت ہی وہ بے ہوش ہو گئیں مبین طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبک وہ خاتون گھر کے باہر پہر دیت رہ ۔


ایف آئی آر کے مطابق ہوش آن پر متاثر لڑک نے شور مچان کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلح کے زور پر دھمکا کہ اگر کس کو بتا تو تمھ تمھار والدین کو قتل کرد گا ، اس پر لڑک ڈر گئی اس نے اس بار کس سے ذکر نہ کیا ۔


ایف آئی آر کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگا گیا کہ وہ اس واقع کے تین ما بعد متاثر لڑک کے گھر آئیں اس کے والدین کو حمل ضائع کرن دوا دیت کہ کہ اپن بیٹ کا حمل ضائع کرو دیں ورن پور گاؤں رسوا ہو جا گی جس پر والدین کو اس مبین واقع کے بار علم انھ نے لیڈ ڈاکٹر سے چیک اپ کروا تو بیٹ حامل پا گئی ۔


اس ایف آئی آر پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیت تعزیر پاکست کی دفع <NUM> عائد کی گئی جس کی سز جرم ثابت ہون کی صورت کم از کم دس سال زیاد سے زیاد <NUM> سال قید جرم ہو سکت ہے جبک مقدم نامزد دیگر دو خواتین کو ایم کا ملزم قرار دیت ان پر تعزیر پاکست کی دفع <NUM> عائد کی گئی ۔


قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلک اتن سنگین الزام سامن آن کے بعد محکم پولیس کی نوکر سے برخاست کر دیا گیا ۔


بعد از کیس کی تحقیق انکوائر آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیت اس کے خلاف چال عدالت پیش کر دیا ۔


پولیس تفتیش چال یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب سز ملن چاہا تاہم پانچ دسمبر <NUM> کو عدالت مقدم کی تاریخ جس ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اس کی رہا کا حکم دیا ۔


ملزم کی رہا پنجاب فرانزک سائنس ایجنس لاہور کی بھجوا جان رپورٹ کی روشن عمل آئی کیونک متاثر لڑک نے ریپ کے نتیج جس بچ کو جنم دیا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیق ٹیم نے لیب کو بھجوا لیب نے اپن رپورٹ قرار دیا کہ بچ کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہ ہوت ۔


پنجاب فرانزک سائنس ایجنس کی جار کرد اس رپورٹ کے مطابق متاثر لڑک نے جس بچ کو جنم دیا وہ ایف آئی آر نامزد ملزم محمد رفیق کا بچ نہ ، تو ایس یہ سوال پید کہ وہ بچ کس کا ہے ؟


پانچ دسمبر کو ہی عدالت پیش کے بعد متاثر لڑک اپن والد کے ہمرا ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپن گاؤں جا رہ کہ اس نے عدالت فیصل سے دلبرداشت ہو کر اپن جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگ لی ۔


اس واقع کے شہ سرخ آن کے بعد وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے معامل کی اعل سطح پر ازسرنو تحقیق کرن کی ہداا جار کیں ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹ تشکیل دی تاک یہ تاثر نہ رہ کہ پولیس اپن اہلکار کو بچان کی کوشش کر رہ ہے ۔


وزیراعل پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹ حن پرویز بٹ نے قصور کا دور کیا کیس کی تفصیل معلوم کیں ۔


بعد از انھ نے جناح ہسپتال لاہور کا دور کر کے زیرعلاج متاثر لڑک کی تیماردار کی اس سے کیس بار تفصیل دریافت کیں ۔


پولیس کی تحقیق ٹیم کے سامن سب سے بڑ سوال یہ کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیج پید ہون بچ کا باپ نہ تو متاثر لڑک اس پر کیوں الزام لگ رہ ہے اس کے علاو کون ریپ کا ملزم ہو سکت ہے ۔


ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہون پر ضلع پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائر کار کو وسیع کرت کس سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جا تاک مرکز ملزم کی نشاندہ کر کے سز دلوا جا سک ۔


قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیس خاں نے بی بی سی کو بتا کہ وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی ہداا کے بعد ایک فیصل تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبار ڈی این اے کروا جا گا تاک اگرکو غلط ہو تو دوبار ڈی این اے وہ کلیئر ہو سک جبک دوسر فیصل ان افراد کا ڈی این اے کرو کا جن کے بار یہ شک ہو کہ وہ اس لڑک کے ساتھ ریپ کرسکت ۔


محمد عیس خاں کے مطابق ایس کام یقین وہ کر سک گا جس کی رسا لڑک تک ہو ، جس گھر رہن افراد ، قریب رشت دار محل کا کو شخص ہو سکت ہے ۔


پولیس نے اپن انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریع معامل کا کھوج لگا ان پانچ مشتب افراد کی فہرست تیار کی جن کے بار امک کہ یہ لوگ ایس کرسکت ۔


ان پانچ افراد لڑک کا چچ شامل کیونک یہ لوگ جوائنٹ فیمل رہت ۔


جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس چچ کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فور طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اس کو عدالت پیش کر کے تین روز جسم ریمانڈ حاصل کر لیا ۔


متاثر لڑک کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگا جان کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیس خاں نے بتا کہ تفتیش اس بات کی تصدیق کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثر لڑک کے ساتھ تعلق ۔


کانسٹیبل رفیق کی ملکیت چار پانچ ایکڑ زرع زمین تھ جو وراثت مل تھ جبک وہ سرکار نوکر کر رہ اس نے لڑک کو اس بات کا جھانس دیا کہ وہ اس کے ساتھ شاد کر لے گا ۔


متاثر لڑک کے چچ کو کس طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیج کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ، تو اس نے اپن نابالغ بھتیج کو بلیک میل کرن شروع کر دیا اس کا ریپ کیا جس سے لڑک حامل ہو گئی ۔


متاثر لڑک نے ڈی این اے رپورٹ آن کے بعد پولیس کو یہ بی دیا کہ وہ یہ سمجھت رہ کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلق استوار کر رکھ اس کے نتیج وہ حامل اب وہ شاد سے بھاگ رہ ہے ۔


قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہن ہے کہ ڈی این اے رپورٹ نیگیٹو رزلٹ آ جان سے اگرچ ملزم رفیق کی قانون پوزیشن کچھ بہتر لیکن پولیس نے اپن رپورٹس نابالغ لڑک کے ساتھ ناجائز تعلق کا مرتکب قرار دیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ ملزم رفیق کے خلاف قانون طور پر الگ سے کو کارروا تو نہ ہو گی بلک شہادت کا مرحل مکمل ہون کے بعد اس چال وہ عدالت سے سز پا سکت ہے ۔


متاثر لڑک کے والد کے بار پولیس کو شک گزر کہ کہ یہ کس معامل جھوٹ سے کام تو نہ لے رہ جس پر پولیس نے ان کا پول گرافک ٹیسٹ کروا جو نیگٹیو آیا ۔


اس کے علاو پولیس کو لڑک کی طرف سے خود سوز کی کوشش کا ویڈیو کلپ مل گیا جس دیکھ جا سکت کہ لڑک نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگان ۔


لڑک کے والد نے پولیس کو بی دیا کہ وہ سوچ نہ سکت کہ ان کا بھا ایس کر سکت ہے ۔


میر بھا کے چار بچ ہم دون بھا ایک گھر رہت ، اس کے بچ بڑ ابو کہت ۔


ڈی این اے میچ ہون کے بعد اب اپن بچ سے آنکھ مل سکت ہوں نہ بھا کے بچ سے ۔


انھ نے مزید کہ کہ بچ کے باپ کے بعد سب سے اعتماد رشت چچ کا ہوت ہے ، سوچ نہ سکت کہ میر بھا اس خون رشت کو داغدار کر گا نہ صرف میر بیٹ کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلک وہ بلیک میل کرت رہ ہو گا ، سار زندگ ایس شخص کو معاف نہ کرسکت جس نے میر بیٹ کی زندگ تبا کر دی ۔


وہ کہت اب بھا کی وہ سار بات یاد آرہ کہ کیس اس نے میر ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا ۔


وہ ہر بار ایس بات کرت کہ محمد رفیق کے علاو کہ ذہن نہ جا سک ۔


انھ نے یہ کہ کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو کبھ معاف نہ کر سکت جس نے ان کی نابالغ بیٹ کو شاد کا جھانس دیا اس کی عزت سے کھیلت رہ ۔


سار فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ، اس کے خلاف ہر قانون لڑا لڑ گا ۔


میر بیٹ کی دن تو اجڑ گئی لیکن والدین سے کہن چاہت ہوں کہ اپن بچ کی خود حفاظت کر موجود دور خون رشت پر اعتبار نہ کر ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[233]
میر بوا فرینڈ مر کر جیت گیا میر والدین مار کر ہار گئے ۔


یہ کہن ہے انڈین ریاست مہاراشٹر کے شہر اندیڑ کی رہائش <NUM> سال اچل مامیدوار کا جنھ نے مبین طور پر اپن اہلخ کے ہاتھ قتل ہون اپن بوا فرینڈ کی لاش کے ساتھ شاد کر کے اس کے گھر پر رہن کا انوکھ فیصل کیا ہے ۔


اندیڑ شہر اس قتل کی وارد نے علاق کو ہل کر رکھ دیا ہے ۔


علاق مکین نے قتل کے بعد پیش آن واقع کے بعد صدم کا اظہار کیا ہے ۔


<NUM> سال سکشم <NUM> سال اچل کے درما تین برس سے مراسم تاہم اچل کے گھر اس تعلق کے سخت مخالف ۔


سکشم کے قتل کے بعد اچل نے یہ فیصل کیا کہ اب وہ سکشم کے گھر پر ہی رہ گی اس دور شاد کی چند روایت رسم کو اد کیا گیا ۔


اچل کہت کہ میر گھر وال نے اس وج سے اس رشت کی مخالفت کی کیونک ہم دون مختلف ذات سے تعلق رکھت ۔


اچل نے میڈ کو بتا کہ سکشم کچھ عرص قبل جیل سے رہ اس کے بعد میر گھر وال کی طرف سے مسلسل دھمک مل رہ تھ ۔


مبین طور پر جمعر کی شام تقریب پون چھ بج اچل کے گھر وال نے سکشم پر حمل کر دیا ۔


پولیس نے بتا کہ اچل کے والد بھائ سکشم کو گول مار شدید ضرب لگ کر ہلاک کر دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان قتل سے دو گھنٹ قبل اچل کی ماں سکشم کے گھر گئی تھ دھمک دی ۔


متوف کے اہلخ نے اس کی اطلاع پولیس کو دے دی ہے ۔


اچل نے میڈ کو بتا سکشم ایک دوسر سے بہت پیار کرت ۔


لیکن ، میر گھر وال نے یہ بات قبول نہ کی ۔


ان کا دعو ہے کہ سکشم کے جیل سے رہ ہون کے بعد ہی مارن کا منصوب بنا گیا ۔


دھمک دی گئیں ۔


میر والدین بھائ کو پھانس پر لٹک دو ۔


یہ قتل ذات پات نفرت کی وج سے کیا گیا ۔


اچل نے مزید کہ کہ سکشم اب نہ رہ ، لیکن اس سے پیار کرت ہوں ۔


اس کے گھر ہی رہ گی ۔


سکشم کی والد کی شکایت کی بنیاد پر پولیس نے اچل کے والد سمیت چھ لوگ کے خلاف قتل تشدد کا مقدم درج کیا ہے ۔


پولیس نے بتا کہ تمام ملزم کو صرف <NUM> گھنٹ گرفتار کر لیا گیا ۔


اچل کی ماں ، باپ بھا ، سبھ زیر حراست ۔


بی بی سی مراٹھ نے ملزم کے اہلخ یا وکلاء سے بی لین کی کوشش کی لیکن وہ ابھ تک دستیاب نہ ہو سک ۔


اچل نے کہ کہ میر والد میر بھا مار کر ہار گئے جبک سکشم مر کر جیت گیا ہے ۔


کیونک ہمار محبت ابھ تک زند ہے ۔


ان کا کہن کہ میر گذشت تین برس سے سکشم کے ساتھ دوست ۔


انچل کہت کہ میر والد کہت کہ تم کس سے بات کر سکت ہو ، تمھار شاد کر دوں گا ، لیکن اس سے بات کرن بند کرو ۔


پولیس کے مطابق ملزم نے اپن جرم کا اعتراف کیا ہے ۔


ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس پرشانت شند کے مطابق اس معامل تعزیر ہند کی مختلف دفع کے تحت مقدم درج کیا گیا ہے ۔


پولیس کا کہن ہے کہ اس معامل مجموع طور پر چھ ملزم زیر حراست ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[234]
انڈ کی ریاست آندھر پردیش پولیس نے ایک ایس خاتون کو گرفتار کرن کا دعو کیا ہے جن پر الزام ہے کہ انھ نے اپن ساس کو کھیل کھیل جل کر ہلاک کر دیا ۔


پولیس کا الزام ہے کہ جینت للیت نام خاتون بہو نے ایک سازش کے تحت اپن ساس کو بچ کے ساتھ چور پولیس کا کھیل کھیلن پر مجبور کیا اس دور انھ نے ساس کو آگ لگ دی تاک اس مبین قتل کو حادث کا رنگ دیا جا سک ۔


پولیس کا دعو ہے کہ بہو نے اپن ساس کو جانت بوجھت قتل کرن کا اعتراف کیا ہے ۔


پولیس نے بتا کہ تفتیش کے دور یہ بات سامن آئی ہے کہ مذکور خاتون نے اپن ساس کو آگ لگان سے قبل یوٹیوب پر اس نوعیت کی ویڈیوز سرچ کی تھ کہ کس بوڑھ خاتون کو کیس مار جا ؟


پولیس کا دعو ہے کہ بہو نے اس نوعیت کی بہت سے ویڈیوز دیکھ تھ ۔


ابتدا تفتیش شواہد سامن آن کے بعد پولیس نے ملزم کو گرفتار کر لیا ۔


متعلق پولیس افسر پرتھو تیج نے بی بی سی کو اس واقع سے متعلق مزید تفصیل فراہم کی ۔


پولیس کے مطابق انھ جمع کی صبح اس واقع سے متعلق کال موصول ۔


اس کام ایک شخص نے پولیس کو اطلاع دی کہ ایک رہائش عمارت کے ایک فلیٹ کو آگ نے اپن لپیٹ لے رکھ ہے وہ ایک معمر خاتون موجود ۔


سب سے زیاد پڑھ جان مقام پولیس یہ اطلاع ملن کے بعد جا وقوع پر پہنچ جہ سے انھ <NUM> سال خاتون جینت مہالکشم مرد حالت مل ۔


میت کے ابتدا جائز پولیس کو معلوم کہ ان کے ہاتھ پاؤں آنکھ پر باندھ جان کے نشان ۔


پولیس نے بتا کہ ابتدا پوچھ گچھ کے دور بہو نے دعو کیا کہ ان کی ساس کی موت ٹی وی ہون شارٹ سرکٹ کی وج سے لگن آگ کے باعث ۔


پولیس افسر پرتھو تیج نے کہ کہ جب ہم موقع پر پہنچ تو گھر بہو للیت ان کے دو بچ موجود ۔


بہو نے بتا کہ آگ شارٹ سرکٹ کی وج سے لگ ۔


تاہم ، جا وقوع پر اس طرح کے کو شواہد نہ مل ۔


پولیس افسر کے مطابق ملزم خاتون نے مزید دعو کیا کہ آنٹ کنک مہالکشم ملزم کی ساس میر بچ چور پولیس کھیل کھیل رہ ۔


اس ساس کو بچ نے کرس پر بٹھ دیا ان کی ٹانگ ہاتھ باندھ دی آنکھ پر پٹ چڑھ دی ۔


عین اس وقت ٹی وی کا شارٹ سرکٹ یہ حادث ہو گي ۔


پولیس افسر پرتھو تیج نے بتا کہ للیت کی بیٹ کو اس حادث معمول چوٹ آئی ۔


انھ نے کہ کہ ملزم کے شوہر ایک پجار ۔


حادث کے بعد جب وہ گھر پہنچ تو انھ نے پولیس کی تفتیش ٹیم سے تفصیل بات کی ۔


شواہد کو دیکھن شوہر سے بات کرن کے بعد بہو پر شک ہو گیا ۔


اس ہم نے اس کا موبائل فون لیا اس کی جانب سے کی گئی انٹرنیٹ سرچ کی ہسٹر دیکھ ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پولیس افسر نے بتا کہ جب ہم نے بہو کی انٹرنیٹ سرچ کی ہسٹر دیکھ تو پت چل کہ انھ نے ماض قریب کئی بار بوڑھ خاتون کو کیس مار جا جیس عنو ویڈیوز کو تلاش کیا ۔


اس سے شکوک و شبہ مزید اضاف ۔


انھ نے کہ کہ جب ہم نے شواہد کی روشن ملزم سے دوبار پوچھ گچھ کی تو انھ نے اپن ساس کو قتل کرن کا اعتراف کر لیا بتا کہ شاد کے بعد سے ان کے اپن ساس کے ساتھ اچھ تعلق نہ ۔


ملزم نے کہ کہ ان کی ساس انھ ہر روز چھوٹ چھوٹ بات کے مورد الزام ٹھہر تھ اس انھ نے مارن کا فیصل کیا ۔


پولیس افسر پرتھو تیج نے کہ کہ اپن ساس کو قتل کرن کا فیصل کرن کے بعد ، <NUM> نومبر کو ملزم اپن سکوٹ پر قریب واقع پٹرول پمپ گئیں وہ سے <NUM> روپ کا پٹرول خرید اپن گھر چھپ دیا ۔


پرتھو تیج کے مطابق ملزم نے بتا کہ نے اپن بچ سے کہ کہ وہ اپن داد کے ساتھ چور پولیس کا کھیل کھیل ۔


نے اس کھیل کھیل ان کے کے ہاتھ پاؤں کرس سے باندھ دی ان کی آنکھ پر پٹ باندھ دی ۔


نے انھ بتا کہ یہ کھیل کا حص ہے ۔


پولیس کا دعو ہے کہ اس کے بعد ملزم نے خاتون پر پیٹرول چھڑک کر آگ لگ دی اس کے بعد شارٹ سرکٹ ہون کا دعو کیا ۔


پولیس کا دعو ہے کہ ملزم نے اس دور ٹیل ویژن کی آواز بلند کر دی تاک کو ان کی ساس کی چیخ و پکار نہ سن سک ۔


تھوڑ دیر بعد ملزم نے چیخن شروع کیا پڑوس کو جمع کر لیا ۔


پولیس کا دعو ہے کہ ملزم کو رنج کہ ان کی ساس انھ برس سے مسلسل ہراس کر رہ تھ اس وج سے انھ نے اپن ساس کو مارن کا فیصل کیا ۔


پولیس کا کہن ہے کہ انھ نے اب ساس کے قتل کا مقدم ملزم کے شوہر کی مدعیت درج کر لیا ہے ۔


اس واقع کے بار بی بی سی سے بات کرت ماہر نفسا سائیکو لیگل کنسلٹنٹ ڈاکٹر پوجیتھ جوسیول نے بتا کہ بعض مواقع پر حد سے زیاد جذب انس کے قتل کی حد تک لے جان کی وج بن سکت ۔


کچھ خاند نظام ، سخت سماج ثقافت اصول کس شخص کے جذب کو خطرناک حد تک دب دیت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[235]
انتبا اس تحریر کچھ تفصیل بعض قارئین کے باعث تکلیف ہو سکت پاکست کے صوب سندھ کی کراچ پولیس کو فرانزک لیبارٹر سے ایک اطلاع مل جس کہ گیا کہ کراچ کے مختلف تھان سات بچ کے ساتھ درج ریپ کے مقدم متاثر بچ کے ڈی این اے نمون ایک ہی شخص کے ۔


یعن ان سات بچ سے ریپ کا ملزم ایک ہی شخص ہے ۔


یہ ایک چونک دین اطلاع ۔


جس پر کراچ پولیس کے ایڈیشنل آئی جی آزاد خان نے ایک سات رکن اعل تفتیش ٹیم قائم کرک ملزم کی نش دہ کرن گرفتار کرن کا حکم دیا ۔


اس تفتیش ٹیم نے کراچ کے مختلف اضلاع جس ضلع ایسٹ کے تھان دو مقدم ، ملیر ایک ساؤتھ درج تین مقدم کے تفتیش افسر کو الگ الگ طلب کرک سب سے تفتیش ہون پیش رفت پر معلوم حاصل کیں تو پت چل کہ ان سب مقدم بنیاد معلوم ایک ہی ۔


ان معلوم کے مطابق ملزم بچ کو موٹر سائیکل پر ملیر ند کے علاق لے کر جات ، بھل پھسل کا طریق ایک ہی ہر وارد ویک اینڈ پر ہوت ۔


ملزم بچ کو جہ سے بھل پھسل کر اپن ساتھ لے کر جات ، زیاد تر کو واپس وہ پر چھوڑت ۔


یہ مقدم <NUM> سے لے کر <NUM> تک درج ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پہل مقدم سال <NUM> ضلع ملیر کے تھان شران گوٹھ درج کیا گیا ۔


اس مقدم کی درج ایف آئی آر مدع کا کہن کہ میر بھتیج جس کی عمر بار سال ہے وہ اپن بھا کے ساتھ مدرس پڑھت ۔


واپس کے وقت قائد آباد چوک ایک شخص نے کہ کہ نے گھر طوط پال رکھ ، میر ساتھ آؤ تمھ طوط دوں گا ساتھ پچاس پچاس روپا دوں گا دون بھائ کو موٹر سائیکل پر بیٹھ کر ند کے نیچ ریلو لائن کراس کرت چھوٹ بھا کو اتار دیا کہ کہ تم انتظار کرو بھا کو طوط دے کر واپس بھجت ہوں ۔


درج مقدم کہ گیا ہے کہ بھتیج کو ند اتار جیب سے چاقو نکال کر اس کے ساتھ زبردست ریپ کیا ۔


ایک دوسر مقدم جو کہ سال <NUM> ضلع ساؤتھ کے تھان ڈیفینس درج کیا گیا ہے ، یہ ریپ کا نشان بنن بچ کی والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے ۔


اس مقدم کہ گیا ہے کہ میر بیٹ جس کی عمر چود سال ہے ، اپن دوست کے ہمرا واپس آرہ کہ رات تقریب دس بج کے قریب ایک شخص نے دون کو لالچ دے کر موٹر سائیکل پر بیٹھا بیٹ کاف دیر تک لاپت رہ ۔


جس پر <NUM> پولیس کو اطلاع دی ۔


بیٹ رات تقریب دو بج واپس آیا تو اس کا دائ بازو ٹوٹ ۔


اس کے ساتھ چاقو دکھ کر زبردست ریپ کیا تشدد کا نشان بنان کے علاو جیب موجود پیس چھین ۔


ضلع ایسٹ کے تھان محمود آباد درج مقدم متاثر بچ کے والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے ۔


جس کہ گیا ہے کہ میر بار سال کے بیٹ کو <NUM> سال کے موٹر سائیکل سوار نوجو نے کہ کہ نے پرند کا پنجر لان ہے میر ساتھ بیٹھ جاؤ ۔


جب بیٹ بیٹھ گیا تو اس نے راست کہ کہ اگر اتر تو تمھار ہڈ توڑ دوں گا ۔


درج مقدم کہ گیا ہے وہ شخص ان کے بیٹ کو قیوم آباد سے آگ جھاڑ لے گیا جہ پر اس کے ساتھ زبردست ریپ کرن کی کوشش کی مگر ناکام رہ تاہم اس کو شدید تشدد کا نشان بنا ۔


لاہور سال <NUM> ریپ کا مقدم دعج جس والد کی طرف سے کہ گیا ہے کہ ان کا بیٹ اپن دو دوست کے ہمرا دات دربار پر سلام کرن گیا ۔


وہ سے تین ملزم جس ایک ملزم کراچ گرفتار ملزم ہے لے کر بھاٹ گیٹ نزد شیش گھاٹ لے گے ۔


جہ پر انھ نے میر بیٹ کے دوست کو رس سے باندھ کر تشدد کا نشان بن کر ریپ کیا ۔


ہم دون کے ساتھ ریپ کرت تشدد کا نشان بنات رہ ۔


ان تمام مقدم کا متن ملت جلت ہے ۔


ملزم بچ کو لالچ دے کر ساتھ لے کر جات ۔


چاقو دکھ کر ڈرات تشدد کا نشان بنات ۔


ایک بچ جس کو تین سال پہل کال پل کے علاق سے ریپ کا نشان بنا گیا ۔


اس کے والد ایک سپر سٹور پر سیلز مین کا کام کرت ۔


بچ کے والد نے بی بی سی اردو کے ساتھ بات کرت کہ کہ جب میر بچ کو ریپ کا نشان بنا گیا اس وقت اس کی عمر بار سال ۔


اب وہ پندر سال کا ہو چک ہے ۔


جب وہ ریپ کا نشان بن تو اس وقت اس کا شمار اپن سکول لائق ترین طالب علم ہوت ۔


اس سے بڑ امید تھ ۔


مگر اب اس کی حالت ایس ہو چک ہے کہ دیکھ نہ سکت ۔


ان کا کہن کہ ریپ کا نشان بنن کے بعد وہ کئی دن تک زیر علاج رہ ۔


اس کو سکول نہ بھیج ، کچھ دن گھر پر رکھ ، مجھ سے جو ممکن اپن بیٹ کی دل جو کرن کی کوشش مگر اس کی حالت دن بدن خراب ہوت چل گئی ۔


کچھ دن بعد کوشش کی کہ وہ سکول جا تو اس نے انکار کیا ۔


کس نہ کس طرح اس کو سکول بھیج مگر اس کا پڑھا بالکل دل نہ لگت اس کا نتیج یہ نکل کہ اپن سکول کا لائق طالب علم ایک کلاس فیل ہو گیا ۔


ان کا کہن کہ ان کے بیٹ کی طبعیت چڑچڑ پن غص آ چک ہے ۔


ہر وقت بہن بھائ سے لڑت جھگڑ رہت ہے ۔


دوست ختم ہو گئے ۔


ماہر نفسا کو دکھا ہے وہ کہت کہ اس پر واقع کا بہت برااثر ہے اس پر نفیس اثر جس سے باہر لان کے کچھ عرص علاج کونسلنگ کی ضرورت ہے ۔


وہ کہت کہ خود تو مزدور ہوں ۔


جتن وقت ممکن ہوسکت ہے دیت ہوں مگر بیٹ کے ان مسائل نے رات کی نیند چھین لی ہے ۔


ایس پی کراچ پولیس عثم سدوز کا کہن ہے کہ اب تک ہمار پاس جتن کیس ان سب شکار بچ کا تعلق غریب خاند سے ہے ۔


ان کا دعو ہے کہ ملزم نفسی مریض دکھا دیت ہے جو بچ پر تشدد کرت ۔


ایس پی کراچ کراچ پولیس عثم سدوز کا کہن کہ پہل مرحل درج مقدم اس کی تفتیش کہ تک پہنچ ، یہ جانن کے تمام سات مقدم کے تفتیش افسر سے الگ الگ تفصیل بات چیت کی گئی ۔


وہ کہت کہ اس ہمار دلچسپ بات یہ کہ ہر وارد کچھ چیز بہت مشترک تھ ۔


سات مقدم کی وارد ویک اینڈ پر ۔


ہر بچ کو اپن موٹر سائیکل پر بیٹھ گیا اس کو کو نہ کو لالچ دیا گیا یعن بھلا پھسلا گیا ۔


اس سب سے زیاد یہ کہ گیا کہ طوط یا پرند ، وہ دیت ہوں پیس دوں گا ۔


ان کا کہن کہ بچ کو ریپ کے ملیر ند لے جا گیا جہ پر آمد ورفت نہ ہوت ہے ۔


بچ کو تشدد کا نشان بن کر چاقو دکھا جات ۔


عثم سدوز بتات کہ ان اطلاع پر فور کاروا شروع ۔


ملیر ند ا ور اردگرد کے علاق ملزم کی تلاش کا کام شروع کر دیا گیا ۔


ایس تمام مقام جہ پر ملزم نے اس سے قبل وارد کیں تھ ، وہ پر ساد کپڑ پولیس اہلکار کو تعنا کرد گیا ۔


تمام مقام کی جیو فینسنگ کروا گئی ۔


ہر طرف پولیس چوکس ۔


ان کا کہن کہ ملزم کو شاید انداز نہ کہ پولیس اس کو تلاش کررہ ہے ۔


اس دور ایک واقع پیش آیا ۔


جس ملزم بچ کو بھل پھسل کر تشدد کرک ریپ کی کوشش کر رہ کہ بچ نے شور شراب مچا ۔


پولیس اہلکار پہل ہی فعال لہذ ملزم کو فی الفور موقع ہی سے گرفتار کرل گیا ۔


عثم سدوز کہت کہ ملزم کو گرفتار کرن کے بعد فور طور اس سے اعل سطح پر تفتیش کی گئی ۔


ان کا دعو ہے کہ جب ملزم سے سوال جواب کا آغاز تو اس وقت معلوم ہو گیا کہ یہ وہ ہی سیریل ریپسٹ ہے کیونک تحقیق ٹیم نے متاثر بچ سے اس حوال سے بات کی اس کا ایک خاک بنا گیا ۔


ان کا کہن کہ ہم نے تفتیش بہت تیز سے شروع کر دی ۔


فور ہی شناخت کا مرحل طے کیا ۔


تمام سات متاثر بچ کو بلا گیا ملزم سے ملت جلت آٹھ دس لوگ شناخت پریڈ تو تمام بچ نے اس کو فور شناخت کر لیا ۔


جس سے پت چل گیا کہ یہ ہی ریپسٹ ملزم ہے ۔


ملزم کو جب ڈراما انداز گرفتار کیا گیا تو پت چل کہ اس پر پنجاب کے شہر لاہور ملت آٹھ مقدم درج ۔


ملت پولیس کے ترجم راؤ کاشف کے مطابق ملزم چور کے ایک مقدم مفرور ہے جبک دیگر مقدم جو کہ لڑا جھگڑ کے ، ان پر اس کو عدالت سے رہا مل ہے ۔


ملت اس پر ریپ کا کو مقدم نہ ہے ۔


تاہم لاہور ملزم کے خلاف چور کے دو ریپ ایک مقدم درج ہے جن وہ مفرور ہے ۔


لاہور پولیس کے مطابق ملزم کی حوالگ کے کراچ عدالت سے رجوع کیا جا گا ۔


عثم سدروز کا کہن کہ اعل تحقیق ٹیم قائم کرن کا نوٹیفیکشن چھ جنور کو ۔


اس کے بعد ملزم کے خلاف ایک اورمقدم درج اس جب ڈی این اے تو وہ ملزم کا نکل ۔


شناخت پریڈ کے بعد ہم نے فور ملزم کا ڈی این کروا تو یہ ثابت کہ یہ ہی سیریل ریپیسٹ ہے ۔


ان کا کہن کہ ملزم پر اس وقت کراچ مجموع طور پر نو مقدم درج ۔


انھ نے بتا کہ ملزم اس وقت ریمانڈ پر پولیس کی تحویل ہے اس سے تفتیش ہو رہ ہے تاہم انھ نے دعو کیا کہ پولیس کے پاس ڈی این اے شناخت پریڈ کی صورت ناقابل تردید ثبوت ۔


عثم سدروز کا دعو ہے کہ ملزم پرتشدد نفیس مریض ہے ۔


اس مرحل پر اس کی مکمل شناخت ظاہر کرن مناسب نہ ہے تاہم اس پر ملت لاہور مجموع طو رپر آٹھ مقدم درج یہ سب مقدم لڑا جھگڑ ، چور ، راہزن کے مقدم ۔


یہ سار مقدم <NUM> سے لے کر <NUM> کے دورانا کے جبک <NUM> کے بعد کے سار مقدم کراچ کے ۔


عثم سدروز کا کہن ملزم نے تفتیش کے دور پولیس کو بتا ہے کہ وہ ہر ویک اینڈ پر شکار کو تلاش کرت ۔


بچ کو بھل پھسل کے وہ مختلف طریق اختیار کرت ۔


وہ تاک کر ایس بچ کو نشان بنات جو غریب خاند سے ہوت ۔


ان کو وہ ٹاف ، کھان پین کی چیز دلان ، سائیکل ، موٹر سائیکل کی سیر کرو پرند و طوط دین کے ساتھ پیس دین کا لالچ دیت ۔


انھ نے دعو کیا کہ ملزم نے پولیس کے سامن اقرار کیا ہے کہ کراچ رہائش کے دور اس نے درجن بچ کو اس طرح ریپ کا نشان بنا ہے ۔


بچ کو شکار بنان کا طریق ایک جیس ۔


عموم اس کا شکار غریب متوسط طبق کے بچ ہوت ۔


کاف سے زیاد بچ ایس ہوں گے جنھ نے ریپ کا نشان بنن کے بعد ڈر خوف کی وج سے اپن والدین کو نہ بتا ہو گا شاید کئی خاند نے مقدم درج نہ کروا ہوں ۔


عثم سدورز کا کہن کہ کوشش کی جارہ ہے کہ ملزم سے ریپ کا نشان بنن بچ کے حوال سے مزید معلوم حاصل کی جا ۔


مگر ملزم جس بچ کو ایک مرتب ریپ کا نشان بنات ، دوبار کچھ عرص کے اس گل ، محل یا بازار کی طرف نہ جات نئے مقام پر اپن شکار تلاش کرت ۔


ان کا دعو ہے کہ پولیس اپن تفتیش سے پور طرح مطمئن ہے ۔


واضح ثبوت موجود ۔


عثم سورز کا کہن کہ ابھ کچھ کہ نہ جاسکت کہ ملزم کا تعلق کس علاق سے ہے ۔


کراچ پولیس نے ملزم کو <NUM> دسمبر کو عدالت پیش کر کے اس کا چار روز ریمانڈ حاصل کر لیا ہے ۔


اس موقع پر پراسیکوٹر نے عدالت مؤقف اختیار کیا کہ کم از کم آٹھ ریپ کیسز ملزم کا ڈی این اے ثابت ہو چک ہے جبک ملزم مزید واقع ملوث ہے جس کی تفتیش معلوم حاصل کرن ۔


جس پر عدالت نے ملزم کو چار روز کے پولیس کے حوال کرن کا حکم جار کیا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[236]
نوٹ اس تحریر کے کچھ حص قارئین کے باعث تکلیف ہو سکت اپن تین بچ کو کھو دین رضو اقبال کا کہن ہے کہ جب فجر ، حرم ذکر کے چہر ان کے سامن آت تو انھ اپن بے بس پر رون آ جات ہے کہ انھ بچ کیوں نہ سک ۔


وسط پنجاب کے ضلع گجر کی پولیس کا کہن ہے کہ سرا عالمگیر کے رہائش رضو اقبال کے تین بچ کے قتل کے الزام بچ کی والد سدر بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نام شخص کو گرفتار کیا گیا ہے ۔


پولیس نے دون ملزم کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت پیش کر کے ان کا چار روز جسم ریمانڈ حاصل کیا ہے ۔


پولیس کے مطابق سدر بشیر بابر حسین پر الزام ہے کہ انھ نے نہ صرف تین بچ کا قتل کیا بلک ان بچ کی لاش کو نذر آتش کر کے انھ پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بھمبھر ایک ویر پہاڑ مقام پر دفن کر دیا ۔


پولیس کا دعو ہے کہ تین بچ کی لاش ملزم کی نشاندہ پر برآمد کی گئی انھ پوسٹ مارم کے بعد ورث کے حوال کر دیا گیا ہے ۔


جمعر کو رضو اقبال کے آبا گاؤں کے قبرست بچ کی تدفین کی گئی ہے ۔


تاہم گجر پولیس کے مطابق آل قتل کی برآمدگ شریک ملزم کا پت لگان کے ملزم سے مزید تفتیش درکار ہے ۔


پیش کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضو اقبال کا کہن ہے کہ جب <NUM> دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو ان کی والد نے بتا کہ تمھار بیو بچ کو ساتھ لے کر یہ کہ کر نکل تھ کہ بچ کے گرم کپڑ وغیر لین بازار تک جا رہ ہوں ایک گھنٹ واپس آ جاؤں گی ۔


لیکن جب انھ گئے پانچ گھنٹ ہو گئے تو اہلخ کو پریش ۔


سب سے زیاد پڑھ جان والد کے ہمرا موجود تین بچ ، سات سال فجر ، چار سال حرم دو سال محمد ذکر ، کے لاپت ہون پر والد نے کہ کہ اپن والد کی یہ بات سن کر پریش ، لیکن انھ تسل دی کہ آپ فکر نہ کر وہ جلد گھر واپس آ جا گے ۔


رضو کے مطابق انھ نے اپن اہلا کے دون موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند جس پر وہ گھبر گئے ۔


اس وقت تک ان کے رشت دار ہمسا اس بار لاعلم ۔


نے فور بازار جان کا فیصل کیا ۔


بازار جات پاگل کی طرح بار بار دا با دیکھ رہ دماغ یہ چل رہ کہ وہ بچ کے ساتھ واپس آت ہی ہو گی ۔


نے دو تین گھنٹ اس بھاگ دوڑ گزار دی لیکن ان کا کچھ پت نہ چل ۔


گھر واپس لوٹ تو دماغ عجیب طرح کے خیال آ رہ ۔


گھر کے افراد کی بات سے یہ لگ رہ کہ بیو گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہ مان رہ ۔


وہ یاد کرت کہ بیو بچ کے بغیر پہل رات قیامت کی رات ۔


نے گھر کا بیرون درواز کھل رکھ کہ شاید وہ اچانک آ جا ۔


رضو اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپن بیو بچ کو تلاش کرت رہ مگر انھ کو کامیاب نہ مل ۔


وہ <NUM> دسمبر کو علاق کے کچھ لوگ کے ساتھ تھان گئے پولیس کو درخواست دی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تھان صدر سرا عالمگیر <NUM> دسمبر کو رضو اقبال کی مدعیت پولیس نے مقدم درج کیا جس تعزیر پاکست کی دفع <NUM> اے لگا گئی جو کہ دھوک دہ سے کس عورت کو شاد یا زن کار کے بہک یا اغو کرن سے متعلق ہے ۔


گجر کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتا کہ پولیس نے خاتون کے زیر استعمال دون موبائل نمبرز کا ڈیٹ لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم کہ ان کی آخر لوکیشن پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بھمبھر کی ۔


وہ کہت کہ خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرن ایک مشکل کام ۔


ہمار انٹیلیجنس ٹیم اس کامیاب رہ خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرا عالمگیر کے قریب بلوا گیا جہ پہل سے موجود پولیس کی خفی ٹیم کے اہلکار نے حراست لے لیا ۔


بعد از خاتون کی نشاندہ پر ان کے دوست ملزم بابر حسین کو پکڑ لیا گیا ۔


ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہ ہو سک کہ تین بچ کہ ۔


پولیس کے مطابق ملزم کبھ کہت تھ کہ بچ گوجرانوال رشت دار کے گھر کبھ کہت کہ انھ راولپنڈ بھجو دیا ہے ۔


تاہم کچھ گھنٹ بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچ کو مار دیا ہے کیونک اس کے بغیر ان کی شاد نہ ہو سکت ۔


وہ کہت کہ جب تفتیش افسر نے پوچھ کہ لاش کہ تو خاتون نے کہ کہ ملزم بابر کو اس علاق کا علم ہے ، جہ لاش دفن ۔


گجر پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابط کیا کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہ روان کی جنھ نے ملزم کی نشاندہ پر ویر پہاڑ علاق ایک مقام پر کھدا کر کے بچ کی لاش برآمد کیں ۔


ملزم کے بیان کی روشن پولیس کا الزام ہے کہ دون ملزم شاد کرن مگر اس منصوب کی را بچ رکاوٹ ۔


ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہن کہ دور تفتیش یہ معلوم کہ ملزم بابر نے ملزم کی جانب سے بچ ہمرا لان پر ناراض کا اظہار کیا ۔


ان کا دعو ہے کہ اس بحث و تکرار دون نے مبین طور پر فیصل کر لیا کہ بچ کو ٹھک لگان ہے ۔


تحقیق ٹیم کے ایک رکن سرا عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتا کہ دور تفتیش ملزم نے اعتراف کیا ہے کہ انھ نے بڑ مقدار بچ کو فروٹ چاٹ نیند کی گول دیں ۔


جب وہ گہر نیند چل گئے تو انھ نے بار بار تین بچ کے گل دب کر انھ قتل کر ڈال ۔


پولیس افسر کا کہن کہ ملزم نے ایک ویر مقام پر لاش جل دیں تاک وہ شناخت کے قابل نہ رہ جس کے بعد انھ نے لاش کو وہ دفن کر دیا ۔


یاد رہ کہ عدالت پولیس کی جانب سے گئے اعتراف بی کی کو قانون حیثیت نہ ہوت ہے ۔


پولیس کے تفتیش افسر کے مطابق ملزم نے بتا کہ ان کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوست ۔


جب انھ نے شاد کا پل بنا تو ملزم نے اپن خاوند سے طلاق لین کے کئی بار بات کی جھگڑ کی ۔


پولیس کا کہن ہے کہ اس کیس کے دوسر ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے ۔


تھان سٹ بھمبھر کے ڈیوٹ آفیسر سجاد حسین شا نے رابط کرن پر بی بی سی اردو کو بتا کہ بابر حسین کی گرفتار کے بعد ان کے گھر تال لگ کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ۔


سجاد حسین شا نے بتا کہ ملزم بابر حسین غیر شاد شد ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[237]
انتبا اس رپورٹ میںپرتشددمناظر واقع کی تفصیل موجود ۔


یہ <NUM> دسمبر کی سرد رات رات کے پون نو بج کا وقت ۔


لاہور پنجاب پولیس کے سی آئی اے ہیڈکوارٹر ایک پرہجوم پریس کانفرنس جار جہ پولیس افسر یہ وضاحت دین مصروف کہ پاکست کا سب سے مطلوب سفاک قاتل ان کی گرفت سے کیس بچ نکل ۔


ٹھیک اس وقت کچھ ہی فاصل پر لاہور کی مصروف شاہرا ڈیوس روڈ پر جنگ اخبار کے دفتر کے سامن ایک رکش رک جس سے اترن شخص کو دیکھ کر کو یہ انداز نہ لگ سکت کہ بظاہر معذور نظر آن یہ ادھیڑ عمر آدم ہی وہ سفاک قاتل ہے جس کا چرچ گذشت چار ہفت پاکست سمیت پور دن ہو رہ ۔


اس کیس کی عجیت بات یہ کہ اس جرم کا انکشاف کرن کو نہ بلک یہ شخص اب وہ اپن ہی مرض سے گرفتار دین آیا ۔


اخبار کے استقبالا کے دفتر موجود منیر حسین کو جب اس شخص نے اپن تعارف کروا تو وہ چند لمح کے خاموش چھ گئی ۔


وہ ادھیڑ عمر شخص اپن تعارف کرو بول جاوید اقبال ہوں ، سو بچ کا قاتل ۔


جاوید اقبال جنگ اخبار کے دفتر ہی گرفتار دین کیوں آیا ؟


کیا واقع اس نے سو بچ کو قتل کیا یا معامل کچھ ؟


جاوید اقبال کی جانب سے اپن جرم کی اطلاع سب سے پہل کس کو دی گئی ؟


کیا جاوید اقبال شہرت کا بھوک ایک ذہن مریض یا ایک سفاک قاتل ؟


ان سوال کی تہ جان سے پہل جاوید اقبال کے اس ماض پر ایک نظر ڈالت جس پر چل کر وہ پاکست کے سب سے سفاک سیریل کلر بن ۔


بی بی سی اردو نے جاوید اقبال کی لکھ گئی ڈائر ، ان کے خطوط سمیت اس کیس کی دستاویز اس سے جڑ کئی ایس شخصا تک رسا حاصل کی جو آج سے پہل مختلف وجوہ کی بن پر منظر عام پر نہ آ سک تھ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان محمد عل کے خاند کو تقسیم ہند کے بعد انڈ سے نقل مکان کرن پڑ تو انھ نے لاکھ پنا گزین کی طرح لاہور کا رخ کیا ۔


لاہور برانڈتھ روڈ پر لوہ کے پائپ کی دک سے ہون خاطر خوا آمدن محمد عل کے بڑ خاند کے کاف جس پانچ بیٹ چار بیٹ شامل تھ ۔


جاوید اقبال محمد عل کے بچ سے ایک مگر کچھ مختلف ۔


جاوید اقبال کے بڑ بھا ضیا الحق نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ جاوید بچپن سے ہی ضد ، جھگڑالو جنون بچ ۔


ہر جائز ، ناجائز بات منو ۔


والد نے اگر کس بات سے انکار کر دیت تو دھمک دیت ۔


جیس جیس جاوید اقبال کی عمر بڑھت گئی ، ان کے والد محمد عل کی پریش اضاف ہوت چل گیا ۔


ضیا الحق کے مطابق جاوید اقبال کے ذہن الٹ سیدھ خیال آت ۔


کبھ کس سے جھگڑ کرت ، کبھ کس سے ، بھائ بہن سے بدتمیز کرت کبھ کبھار ۔


لیکن صرف بات کی حد تک ۔


والد البت اس کی حرکت پر پریش رہت ۔


ضیا الحق کے مطابق ان کے خاند کے ایک بزرگ نے جاوید کو دیکھ کر کہ کہ جاوید اقبال نام پید کر گا ، چاہ نیک نام کر یا بدنام ۔


انھ نے کہ کہ جاوید کو بچپن سے یہ شوق کہ اس کا دن نام ہو ۔


جاوید اقبال کے پران دوست نسیم مرشد عرف باو نے بی بی سی کو بتا کہ جاوید اقبال ریلو روڈ کالج پڑھت ، وہ سے بر عادت پڑ ۔


جاوید اقبال کے والد نے شاد باغ لوہ کے پائپ بنان کا ایک چھوٹ سا کارخ لگ کر دیا ۔


اس زمان نسیم مرشد کی جاوید اقبال سے دوست جو پولیس سے حوالدار ریٹائر ۔


نسیم مرشد کے مطابق جاوید اقبال مارکیٹ کا صدر منتخب اس زمان علاق کا مجسٹریٹ اے سی اس کے دفتر اس سے ملن آت ۔


اس علاق سے جاوید اقبال کی شخصیت کا ایک تاریک باب شروع ہوت ہے ۔


اپن کارخ کام کے جاوید اقبال نو عمر بچ کا انتخاب کرت ۔


جاوید کے بھا ضیا الحق کہت کہ کام کے لیبر مزدور کی ضرورت ہوت ۔


لیکن وہ ان بچ فیکٹر ورکرز کا بہت خیال کرت ۔


ان کے پران کپڑ اترو کر نئے کپڑ جوت دیت ۔


وہ ان بچ پر ہزار روپ خرچ کرت ۔


انھ سیر کے مر لے جات ۔


کارخ کے باہر جاوید اقبال نے بچ کو متوج کرن کے سانپ مچھل کی دک کھول رکھ علاق کے بچ سار سار دن اس کے اردگرد جمع رہت ۔


جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق نے اس دک بی بی سی سے گفتگو کی ، جہ کبھ سانپ ، بچھو مچھل پا جات تھ ۔


مگر جاوید اقبال کی کام کرن بچ پر یہ توج صرف کاروبار حکمت عمل نہ ۔


نسیم مرشد کے مطابق شاد باغ ہی پہل مرتب اس پر بچ کے ساتھ بد فعل کرن کا الزام لگ ۔


معامل اس قدر سنگین ہو گیا کہ اس واقع جاوید اقبال کے خلاف سن <NUM> شاد باغ تھان مقدم درج لیکن گرفتار سے قبل جاوید فرار ہون کامیاب ہو گیا جس پر پولیس نے جاوید کے والد بھا کو گرفتار کر لیا ۔


علاق کے معززین اکھٹ جاوید اقبال کو شاد باغ سے نکال دیا گیا ۔


جاوید اقبال سے ایک بی حلف سٹیمپ پیپر پر دستخط گئے کہ وہ دوبار اس علاق قدم نہ رکھ گا ۔


نسیم مرشد کے مطابق علاق معززین کے سامن جاوید اقبال نے تسلیم کیا کہ اس سے بچ کے ساتھ جنس زیادت کی غلط سرزد ہے جس کی سز کے طور پر وہ شاد باغ سے نکال دیا گیا ۔


جاوید اقبال کے والد محمد عل بیٹ کی اس حرکت سے بہت پریش ۔


لیکن جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق آج یہ تسلیم کرن سے انکار کرت کہ ان کا بھا بچ سے جنس زیادت کرت ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ بس بچ سے پیار ۔


عجیب بات یہ ہے کہ جاوید اقبال نے دو شاد مگر جو ناکام رہ ۔


جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق نے بتا کہ پہل بیو سے جاوید اقبال کی ایک بیٹ لیکن یہ شاد زیاد عرص نہ چل ، ہم نے اس کی دوسر شاد کی ۔


اس کا ایک بیٹ ۔


بی بی سی کے اس سوال پر کہ کیا جاوید اقبال اپن بچ بھتیج سے اتن پیار کرت جتن اپن کارخ کام کرن بچ سے ، تو ضیاالحق نے بتا اپن بچ بھتیج سے وہ اتن پیار نہ کرت ۔


بس کبھ کبھار پیس دے دیت ۔


ضیا الحق یہ ضرور تسلیم کرت کہ وہ کئی سال قبل ہی جاوید اقبال سے قطع تعلق کر چک اس سے ملن جلن چھوڑ چک ۔


واضح رہ کہ جاوید اقبال پر بچ سے زیادت کا پہل باقاعد مقدم <NUM> تھان شاد باغ دوسر مقدم <NUM> ، یعن بچ کے قتل کے واقع سے ایک سال قبل ، لاہور کے تھان لوئر مال درج ۔


دوسر مقدم جاوید اقبال کچھ عرص جیل ضرور رہ لیکن بعد رہ ہو گیا ۔


ایس کیا کہ جنس زیادت کے الزام مقدم کے باوجود جاوید اقبال پولیس کی گرفت سے نہ صرف بچ رہ بلک کچھ عرص بعد اس سے سنگین جرم کرن کامیاب ہو گیا ؟


حیر کن بات یہ ہے کہ جاوید اقبال کی اس تمام عرص پولیس اہلکار سے گاڑھ چھنت رہ ۔


بچ کے ریپ کا معامل تھوڑ دیر کے ایک طرف رکھ تو جاوید اقبال کی زندگ کے اس حص وہ ایک ایس شخص نظر آت ہے جس نہ صرف پیس کمان ، دکھ خرچ کرن کا شوق بلک وہ شہرت کا بھوک ۔


نسیم مرشد سے جب جاوید اقبال کی شخصیت کے بار سوال کیا گیا تو ان کا کہن کہ جاوید اقبال کا دماغ کمپیوٹر کی طرح کام کرت ۔


اس نے اپن کمر گورنر پنجاب غلام جیل کی تصویر لگا کہ کرت کہ دیکھو گورنر جیل جاوید اقبال کے ساتھ ۔


جاوید اقبال کے چند شوق ۔


اسلح رکھن ، فوٹو گراف ، سانپ پالن ، فلم دیکھن بااثر لوگ سے دوست کرن ۔


یہ سب مہنگ شوق وہ لوگ کی نظر لات ۔


لیکن ساتھ ہی ساتھ جاوید اقبال جزوقت پارٹ ٹائم صحاف ۔


جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق کے مطابق جاوید ایک لکھار رائٹر ایک ماہ رسال اینٹ کرپشن کا ایڈیٹر ۔


اس رسال کے ذریع جاوید اقبال نے بہت سے پولیس وال سے دوست کی ۔


وہ ہر مہین تھان رسال پہنچ اس طرح اس کی پولیس وال سے جان پہچ بڑھت گئی ۔


جاوید اقبال کی نج محفل پولیس اہلکار آت جات رہت ۔


یہ تمام شوق شاید جاوید اقبال کی جیب پر مہنگ ثابت ہوت لیکن جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق کے مطابق ان کے والد کی موت کے بعد جب جائیداد کا بٹوار تو جاوید کے حص برانڈتھ روڈ رام گل نمبر تین دو دکان دو تہ خان آئے ۔


یہ جائیداد لاکھ فروخت تو جاوید کے وار نیار ہو گئے ۔


سن <NUM> جاوید اقبال نے ران ٹاؤن کئی کنال جگ خرید وہ ایک بنگل بنا جہ وہ کام کرن بچ کو رکھت ۔


اس کے پاس ایک جیپ جس وہ بچ کو مر تک سیر کے لے جات ۔


نسیم مرشد کے مطابق جاوید اقبال نے شاد باغ چھوڑ کر پہل ران ٹاؤن بعد غاز آباد رہائش اختیار کی ۔


بار بار رہائش کی اس تبدیل کے پیچھ غالب وہ وج جس نے جاوید کو شاد باغ سے بدنام کے ساتھ در بدر کروا لیکن اب یہ عادت اس کی زندگ ایک نیا موڑ لان ۔


سن <NUM> جاوید اقبال لاہور کے علاق غاز آباد رہائش پذیر جب اس کے ساتھ ایک ایس واقع پیش آیا جو موت کے دہان پر لے آیا ۔


بعد اس واقع کو بنیاد بن کر جاوید اقبال نے سو بچ کے قتل کا منصوب بنا ۔


جاوید اقبال نے اپن ڈائر اس بار کچھ یوں لکھ بہت خوش و خرم رہت ۔


دو ویڈیو گیمز کی دکان سے روز پانچ ، سات سو روپ خرچ آت ۔


پندر ستمبر کو یادگار مینار پاکست سیر کے گیا ۔


نے ایک اٹھار سال کا لڑک دیکھ ۔


کام کا پوچھ تو وہ راض ہو گیا ۔


دو مورا پل سے گزر تو ایک نوجو مل ۔


کام کا پوچھ تو ساتھ آ گیا ۔


پہل نارووال کا ، دوسر کوہاٹ بن کا ۔


<NUM> ستمبر کو مک کا سود کر دیا رات کمر ، بیڈ پر سو ارباب سمیت دون نئے ملازم نیچ فوم کے گد پر ۔


کمر کی چاب میر گد کے نیچ ۔


تقریب آٹھ اکتوبر کو ہوش آیا تو والد کے گھر ۔


بہت تکلیف ۔


والد نے بتا تمہار ساتھ حادث ۔


پت چل <NUM> ستمبر کی رات قتل کر دیا گیا ۔


چھوٹ بچ ارباب قتل کر دیا گیا ۔


جاوید اقبال نے ڈائر دعو کیا کہ اس رات اس کے دو نئے ملازمین نے رات ارباب نام ملازم سے جنس زیادت کی کوشش کی شور مچان پر قتل کر دیا جب کہ خود اس کو سوت مار کر گھر سے پیس چرا گئے ۔


اصل حقیقت کچھ ہی ۔


تھان غاز آباد <NUM> کا مقدم جاوید اقبال کے بھا پرویز اقبال کی مدعیت درج جس کی تفصیل کے مطابق پرویز اقبال سب سے چھوٹ بھا سعید اقبال دون جاوید اقبال سے ملن اس کے گھر گئے تو جاوید ان کے پہنچن کے کچھ دیر بعد سات سال ارباب نام ملازم ایک مالشا تیل کی مالش کرن کے ساتھ گھر آیا ۔


مقدم پرویز اقبال کی درخواست کے مطابق وہ دون بھا نیچ سو گئے جبک جاوید اقبال ، اس کا ملازم ارباب مالش اوپر فلور پر سون چل گئے ۔


پرویز کے مطابق رات کو وہ کو آواز سن کر اٹھ تو دیکھ کہ مالیش تو بھاگ گیا ہے لیکن ان کا بھا جاوید ملازم ارباب خون لت پت زخم حالت پڑ ۔


اس کیس کی تفتیش جب وہ ملزم مالش گرفتار تو اس نے بی دیا کہ جاوید اقبال مالش کرو کے بہان گھر لے گیا جہ اس کے ساتھ زبردست زیادت کی گئی ۔


جاوید اقبال کے سون کے بعد اس نے کمر موجود المار سے بندوق نکال اس کے بٹ مار مار کر جاوید کو زخم کر دیا وہ سے بھاگ گیا ۔


یہ حقائق سامن آن کے بعد پولیس نے الٹ جاوید اقبال پر ہی پی پی سی کے سیکشن <NUM> کے تحت مقدم درج کر لیا ۔


جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق نے بی بی سی کو بتا کہ جاوید کے سر کی ہڈ ٹوٹ گئی تھ ۔


میر والد بہت پریش ہو گئیں ۔


ہسپتال جا کر دیکھ تو اس کا بہت بر حال ۔


ڈاکٹر نے کہ کہ بچن کے کم چانس ۔


شاید پانچ یا دس فیصد بچن کا امک کیوںک چوٹ سے اس کا سر پھول کر اتن بڑ ہو گیا جیس بڑ گھڑ ہوت ہے ۔


جاوید اقبال کے بھا کے مطابق اس واقع کے بعد جاوید کا اتن بر حال کہ وہ کس کو پہچانت نہ ۔


ہم نے ڈاکٹر کو کہ کہ کس طرح اس کو بچ لیں ، بس وہ گنا ہم سے ۔


اس واقع کے بعد کئی ما تک جاوید کا علاج جس کے دور اس کی والد نے ہی اس کا خیال رکھ ۔


جاوید زند تو بچ گیا لیکن اس کی زندگ بدل چک ۔


اس کی جسم معاش حالت دون ہی ابتر ہو چک ۔


جاوید اقبال کیس کی تفتیش کرن سابق ڈی ایس پی مسعود عزیز خان نے بی بی سی سے بات کرت بتا کہ جاوید اقبال نے تفتیش کے دور انھ بتا کہ اس واقع اوپر بی گیا کے بعد اس نے سوچ لیا کہ اس نے بدل لین ہے ۔


وہ کہت کہ نے ایس آوار ، گھر سے بھاگ سو بچ کا قتل کرن ہے ۔


جہ جاوید اقبال اس بدل کی وج اس واقع کے بعد پولیس کی بے حس عدم توجہ کے ساتھ ساتھ اپن ماں کو پہنچن دکھ کو قرار دیت ہے وہ کیس جاوید اقبال کے وکیل دفاع فیصل نجیب ایک توجا پیش کرت ۔


بی بی سی سے بات کرت فیصل نجیب نے بتا کہ جب جاوید اقبال یہ کہت کہ وہ مر چک ہے تو اس کا مطلب یہ کہ وہ اس واقع کے بعد جنس طور پر ناکار ہو چک ۔


وجوہ جو ہوں ، جاوید اقبال اس واقع کے بعد <NUM> بی راو روڈ کے اس مک منتقل جہ نو ما بعد اس نے سو بچ کے قتل کا دعو کیا ۔


جاوید اقبال کی ڈائر کے مطابق یہ <NUM> فرور <NUM> کا دن اس کی والد اس کے ہمرا تھ ۔


تین کمر پر مشتمل تین مرل کا یہ مک جو اب اصل حالت موجود نہ ہے ، لاہور کے یادگار چوک سے چند قدم کے فاصل پر اولڈ راو کے کنار ایک ایس بند گل واقع جس کے آس پاس چند ہی مک ۔


سید منیر حسین شا اس علاق پراپرٹ ڈیلر کا کام کرت ۔


انھ آج اچھ طرح وہ دن یاد ہے جب جاوید اقبال مک کرا پر لین کے ان کے دفتر آئے ۔


بی بی سی سے بات کرت سید منیر حسین شا نے بتا کہ تین چار لوگ نے سہار دیا ۔


وہ یہ مک کرا پر لین چاہت جو ایک ریٹائرڈ بریگیڈیئر صاحب کا ۔


بیمار سا بند لگت ۔


نے سوچ کچھ ہو گیا تو کیا ہو گا اس نے شخص ضمانت مانگ ۔


اس کے ایک رشت دار ، جو لکڑ منڈ رہت ، انھ نے کہ کہ اس کو مک کرا پر دے دیں ۔


نے پانچ سو روپ کمیشن لے کر دو ہزار روپ مہین پر ایک سال کے مک کرا پر دے دیا ۔


سید منیر حسین شا کے مطابق اس مک جاوید کی والد ، بیو ایک بچ کبھ کبھار رہن آت کیونک اکثر کراا لین جات تو جاوید کی والد کراا دیا کرت تھ ۔


یہ وہ وقت جب جاوید اقبال کے معاش حال ہر گزرت دن کے ساتھ دگرگ ہوت جا رہ ۔


اب نہ تو کو کارخ ، نہ کو ویڈیو گیم کی دکان ، جہ سے روان کی بنیاد پر کما ہوت ۔


جاوید اقبال نے اپن بھائ سے مدد پیس کا مطالب کرن شروع کیا ۔


یہ وہ وقت جب جاوید اقبال نے سو بچ کے قتل کے اراد کو عمل جام پہن شروع کیا <NUM> بی راو روڈ منتقل اس منصوب کا پہل قدم ۔


جاوید اقبال کی ڈائر کے مطابق بچ کے قتل کے سلسل کا آغاز <NUM> جون <NUM> کو <NUM> جولا کو اس کی والد کے انتقال کے بعد اس تیز آت گئی ۔


اس ڈائر کے مطابق آخر قتل <NUM> نومبر کو کیا گیا ۔


گردن توڑ کر قتل کرن لاہور کا مالش سیریل کلر کیس بن ؟


<NUM> بچ کے قاتل جاوید اقبال پر فلم یہ پاکست کی تاریخ کا ایس واقع ہے جس یاد رکھن چاہا وہ بدترین امریک سیریل کلر جو <NUM> عورت کا قاتل ندیم عرف دیم کی عمر لگ بھگ <NUM> برس جب انھ نے اپن گھر کو خیرآباد کہ ۔


پڑھا سے دل اٹھ چک ۔


بس لاہور آ گیا ۔


ندیم کو جاوید اقبال کیس ماتحت عدالت سے معاونت پر ملن سز بعد وفاق شرع عدالت نے ختم کر کے بر کر دیا ۔


عاصم جہانگیر لیگل سیل کی معاونت سے بی بی سی اردو کی ٹیم جاوید اقبال کے پران ساتھ ندیم سے ملن اس کے گاؤں گئی جہ اب <NUM> سال ندیم ناصرف شاد شد بلک ایک بیٹ کا باپ ۔


لیکن <NUM> سال پران اس واقع کے ان کی زندگ پر پڑن اثر اس کی آنکھ اب نظر آت ۔


ندیم نے بتا کہ <NUM> سال کی عمر گھر چھوڑ کر جب وہ لاہور پہنچ تو مینار پاکست پر ایک دن ان کی جاوید اقبال سے ملاق ۔


اس نے پوچھ کام کرو گے ، نے کہ کر گا ۔


یہ تو اب یاد نہ کہ اس نے کیا تنخوا بتا ، لیکن اس نے رہن کی جگ ، کھان پین پہنن کے کپڑ دین کا وعد کیا تو اس کے ساتھ چل گیا ۔


ندیم کے مطابق اس کو کہ گیا کہ وہ پاپڑ بیچن مینار پاکست دات دربار جا کر وہ پر اپن جیس گھر سے بھاگ بچ کو کام کے بہان لا کر ۔


ندیم کے مطابق اس نے راو روڈ کے اس گھر قریب <NUM> روز گزار اس دور وہ چھ سے سول سال کے تیر ، چود بچ لے کر آیا ۔


ہر رات اس گھر تین سے چار بچ موجود ہوت ۔


سب صبح کام کرن چل جات ۔


کچھ واپس آ جات ۔


گھر ہی کھان کھات ، وہ سو جات ۔


ندیم کی عمر اس وقت بار سال ۔


اس کا کہن ہے کہ وہ زیاد وقت گھر کے پہل کمر ہی رہت جہ ایک ٹی وی ایک بیڈ موجود ۔


جاوید اقبال تو زیاد ترگھر بیڈ پر بیٹھ ٹی وی پر انگریز فلم دیکھت رہت ۔


کبھ کبھار باہر چل جات ۔


اس سے کو ملن نہ آت وہ پر ۔


ندیم کا کہن ہے کہ جتن عرص وہ اس گھر رہ ، اس نے نہ تو کس بچ کو قتل ہوت دیکھ نہ ہی کس بچ سے جنس زیادت کی گئی ۔


نہ جانت وہ کیا ۔


ہم تو کس کمر نہ جات ۔


ہمار سامن تو ایس کچھ نہ ۔


ندیم کے والد یاسین نے بی بی سی کو بتا کہ <NUM> نومبر کو ندیم اچانک واپس گھر لوٹ آیا ۔


ہم نے تو اپن بچ کو قرآن حفظ کرن کی غرض سے قریب مدرس بھیج لیکن کچھ عرص بعد پت چل کہ یہ وہ سے بھاگ گیا ہے ۔


یاسین کے مطابق انھ نے ندیم کو بہت ڈھونڈ لیکن وہ نہ مل ۔


کئی ہفت تک اس سے کو رابط نہ <NUM> نومبر کو وہ خود ہی گھر لوٹ آیا ۔


پراپرٹ ڈیلر سید منیر حسین شا آج یہ مانن کو تیار نہ کہ جاوید قبال نے اس گھر <NUM> بچ مار دی ۔


ان کے مطابق اس وقت گل صرف چار گھر گل کے باہر پنکچر لگان چا ہوت ۔


اگر اندر بند جات تو ان کو تو پت لگت کہ اندر کو جا رہ ہے ۔


میر خیال اس گھر بچ کا قتل نہ ۔


نے نہ دیکھ ۔


گل کبھ کس نے شکایت نہ کی ۔


سید منیر حسین کے مطابق اس گھر کے بالکل سامن ایک گھر ساتھ گھر فیمل رہت جب کہ گھر کی پچھل دیوار بہت اونچ نہ ۔


ساتھ گھر سے اندر نظر آت مگر کبھ کس نے نہ کہ کہ وہ سے تیزاب یا کچھ جلن کی بدبو آت ہے ۔


عبد الجبار لاہور صراف بازار کام کرت <NUM> بچ کے قتل کے انکشاف سامن آن سے دو ڈھا ما پہل ہی راو روڈ کی گل رہن آئے جہ جاوید قبال کا گھر ۔


وہ اس کیس کی صداقت پر سوال کرت نظر آت ۔


عبدالجبار نے بی بی سی کو بتا کہ ان کا جاوید اقبال کا گھر آمن سامن لیکن انھ نے کبھ جاوید اقبال یا کس بچ کو گل سے آت جات نہ دیکھ ۔


عبد الجبار نے بتا کہ ان دن ان کی ٹانگ ٹوٹ جس کا علاج چل رہ ساتھ ہی وہ اپن نئے مک کی تعمیر کرو رہ جس کے وہ سار سار دن گھر کے باہر گل بیٹھ رہت ۔


اس کیس صرف ہمسا پراپرٹ ڈیلر ہی سوال اٹھ نظر نہ آت بلک عجیب بات یہ ہے کہ پولیس نے جاوید اقبال کے پہل اعتراف خط کے بعد یہ مانن سے انکار کر دیا کہ وہ قتل کر سکت ہے ۔


یہ بات ہے اس کیس کے منظر عام پر آن سے کچھ ہی عرص پہل کی جب جاوید اقبال کے پہل اعتراف بی کے مطابق وہ سو بچ کا قتل کر چک ۔


جاوید قبال نے پولیس کے اعل حکام کے نام خطوط لکھ جس اس نے <NUM> بچ کو قتل کرن کا اعتراف کرت تمام تفصیل مہ کیں کہ اس نے وہ قتل کیس ، کب کہ کی اس وارد کو انجام دین کا اس کا مقصد کیا ۔


اس نے خطوط اپن ایک ڈائر کا ذکر کیا جس ان جرائم کی مکمل تفصیل لکھ تھ ۔


ایس ہی ایک خط اس وقت کے ڈی آئی جی لاہور کے پاس پہنچ جنھ نے ڈی ایس پی سی آئی اے طارق کمبو کو اس خط کی حقیقت کا سراغ لگان کا ٹاسک سونپ ۔


اس کے بعد کیا ؟


بی بی سی اردو سے بات کرت پولیس حکام ، وکل پراپرٹ ڈیلر منیر حسین شا نے مختلف واقع بی کی ۔


منیر حسین شا کے مطابق ڈی ایس پی طارق کمبو راو روڈ آئے جہ انھ نے ان کے دفتر آ کر جاوید اقبال کے بار استفسار کیا بعد جاوید کے گھر گئے ۔


پولیس اہلکار کے مطابق طارق کمبو نے جاوید اقبال کو پوچھ گچھ کے دفتر بلا ۔


کیس کے اس وقت کے سرکار وکیل کے مطابق طارق کمبو جب جاوید اقبال کے گھر گئے تو اس نے خود کش کی کوشش کے پستول اٹھا ۔


اس وقت کے اخبار شائع ہون خبر کے مطابق جاوید اقبال کو سی آئی اے تھان لے جا گیا ۔


ان بیان کا تضاد اس بات پر اتفاق را ختم ہوت ہے کہ اس وقت ڈی ایس پی طارق کمبو نے جاوید اقبال کو یہ کہ کر چھوڑ دیا کہ یہ ایک پاگل شخص ہے ، یہ بھل کیس <NUM> بچ کا قتل کر سکت ہے ؟


چند ہی دن بعد جاوید اقبال کے گھر سے تیزاب سے بھر چند ڈرم برآمد جن سے انس باقا مل ۔


لیکن حیر کن بات یہ ہے کہ ایک جانب پولیس اطلاع کے بعد موقع وارد کا پور طرح جائز نہ لے سک دوسر جانب ایک صحاف نے وہ کام کیا جو شاید پولیس پہل ہی بار کر لیت تو کیس پہل ہی حل ہو جات ۔


کیس کے تفتیش افسر ریٹائرڈ ڈی ایس پی مسعود عزیز کا مانن ہے کہ جاوید اقبال کے اس جرم کے پیچھ ایک وج اس کی شہرت کی بھوک ۔


وہ کہت کہ جب جاوید نے دیکھ کہ پولیس کو لکھ گئے خط کے باوجود کچھ نہ تو اس نے ایک ہفت بعد وہ خط جنگ اخبار کو بھیج دیا ۔


یہ خط دو دسمبر <NUM> کو جنگ اخبار لاہور کے کرائم ایڈیٹر جمیل چشت کے سامن موجود جو خط پڑھ جا رہ سوچ جا رہ کہ کیا واقع ایس ممکن ہے ؟


جمیل چشت نے بی بی سی کو بتا کہ وہ کاف وزن لفاف جس <NUM> بچ کی ایک ہی کمر کھینچ گئی تصاویر تھ یہ تحریر دعو کہ سول بی راو روڈ کے مک سو بچ کے قتل کے شواہد موجود ۔


اس وقت ہم سوچ رہ کہ کیا واقع ایس ہو سکت ہے ؟


میر وہم و گم نہ کہ کو شخص اتن بے رحم طریق سے بچ کو قتل کر سکت ۔


جمیل چشت نے فیصل کیا کہ اس مک کا جائز لین کو حرج نہ ۔


جمیل چشت بتات کہ مک کے باہر تال لگ لیکن اردگرد پت کرن کے بعد ان کا رابط پراپرٹ ڈیلر سید منیر حسین شا سے انھ ساتھ لے کر وہ جاوید اقبال کے ساتھ مک سے سیڑھ لگ کر اس گھر کے اندر جا پہنچ ۔


جمیل چشت بتات کہ جب ہم گھر کے اندر اتر تو ایک بور نظر آئی جس پر لکھ سو بچ کے جوت ۔


ایک بور پر سو بچ کے کپڑ لکھ ۔


یہ سب ویس ہی جیس خط تحریر ۔


اب نے سٹور کی تلاش شروع کر دی ۔


جلد ہی ایک چھوٹ سا سٹور مل گیا ۔


اندر داخل تو اندھیر ۔


نے بلب آن کیا تو دیکھ کہ ایک ڈرم موجود ہے ۔


اس ڈرم کے ڈھکن کو اٹھا تو آپ سوچ نہ سکت کہ میر کیا حال ۔


میر ہاتھ تیزاب سے جل گئے ، اتن تیز بدبو کہ میر اوس خط ہو گئے ۔


مجھ سے اپن آپ کو سنبھال نہ جا رہ ۔


سید منیر حسین سے جب نے یہ کہ کہ آپ تو کہت یہ کچھ نہ ہے لیکن یہ تو <NUM> بچ کا قتل ہے ۔


یہ سنت ہی وہ بے ہوش ہو گئے ۔


جمیل چشت کے مطابق اب انھ جاوید قبال کے خطوط لکھ گئی کہان سچ لگن لگ ۔


پراپرٹ ڈیلر منیر کو ہوش لے کر آئے تو وہ پریش ہو چک ۔


تھان راو روڈ کے ایس ایچ او عاشق مارتھ کو فون کیا گیا ۔


منیر حسین شا سے جب بی بی سی اردو نے اس دن کے بار سوال کیا تو ان کا کہن کہ وہ سب سے پہل پولیس کے ساتھ گھر کے اندر داخل لیکن انھ نے اس بات کو تسلیم کیا کہ ایک کمر ڈرم گوشت کا ٹکڑ دیکھ کر وہ بے ہوش ہو گئے ۔


انسپکٹر ریٹائرڈ ران محمد افضل اس پولیس ٹیم کا حص جو سب سے پہل جا وارد پر پہنچ ۔


انسپکٹر ران محمد افضل نے بتا کہ اس گھر چھوٹ سا صحن تین چھوٹ چھوٹ کمر ۔


ویر سا گھر ، اندر سے عجیب سی بدبو آرہ ۔


ایک کمر نیل رنگ کے ڈرم پڑ جن محلول ۔


ایک ڈرم کچھ اعض نظر آ رہ ۔


پولیس نے جا وقوع پر ڈرم موجود انس باقا سے لوہ کا ایک کڑ برآمد کیا جب کہ <NUM> بچ کے جوت کے جوڑ <NUM> بچ کے کپڑ الگ الگ تھیل پیک کی مل ۔


جاوید اقبال کے ہاتھ سے لکھ متعدد پمفلٹس مل جن پر درج کہ اس نے <NUM> بچ کو قتل کر کے تیزاب ڈال دیا ہے ۔


اس گھر سے انس بال سے بھر دو جگ پہل کمر سے <NUM> انچ لمب لوہ کی چین مل ۔


بیڈ کے سائیڈ ٹیبل سے بچ کی تصاویر کا ایک البم تین ڈائر مل جو ملزم جاوید اقبال نے لکھ تھ ۔


ان سے ایک ڈائر بچ کے نام درج جبک دوسر بچ کو قتل کرن کے طریق کے بار لکھ ۔


انسپکٹر ران صدیق کے مطابق ان اش کے معائن کے فرانزک لیبارٹر بھجو دیا گیا ۔


اب یہ کہان خوفناک روپ دھارت جا رہ ۔


جمیل چشت کے یہ ایک بڑ خبر ۔


اس سے پہل کہ یہ خبر باق اخبار تک پہنچت ، انھ نے چھاپن کا فیصل کیا ۔


جمیل چشت کے مطابق انھ گھر سے ایک ڈائر مل جس جاوید اقبال نے ایک ایک بچ کے گھر کا پت لکھ ۔


ہم نے ہر اس شہر سے جہ کا پت لکھ معلوم کروا کہ کیا اس نام کا بچ لاپت ہے ۔


جب تصدیق تو اس کا مطلب یہ کہ اس کا سو بچ کو مارن کا دعو سچ ۔


ہم نے بچ کی تصاویر اس سرخ کے ساتھ خبر لگ دی کہ سو بچ کے قتل کا انکشاف ۔


، تصویر کا ذریع تین دسمبر کو پاکست کے اخبار یہ خبر مزید تفصیل کے ساتھ شائع تو ملک بھر آگ کی طرح پھیل گئی ۔


بچ کی تصاویر دیکھ کر انس جم غفیر تھان راو روڈ جمع ہو گیا ۔


کئی لاپت بچ کے والدین سول بی راو روڈ سے برآمد ہون بچ کے کپڑ جوت اپن بچ کو تلاش کرت رہ ۔


انسپکٹر ران صدیق کہت کہ وہ چند روز جن شناخت کا یہ عمل جار ، قیامت خیز ۔


اپن بچ کی چیز کو شناخت کرت خواتین کی چیخ و پکار آج تک ان کے کان گونجت ہے ۔


یہ چیخ و پکار بین الاقوام میڈ کی سرخ کی زینت بن ۔


ملک نواز شریف کی حکومت کا تخت الٹ زیاد وقت نہ گزر ۔


جنرل پرویز مشرف کی نیا نویل حکومت کے یہ ایک ٹیسٹ کیس بن گیا ۔


پولیس حکام اب مزید اس کیس سے پہلو تہ نہ کر سکت ۔


لیکن اب وہ مجرم جو پہل پولیس کو جرم کی اطلاع کرت رہ غائب ہو چک ۔


جاوید اقبال کا کہ نام و نش نہ مل رہ ۔


پولیس نے ان تمام افراد کو گرفتار کر لیا جن کا اس سے کس قسم کا کو تعلق ۔


جاوید اقبال کے بھا ، پراپرٹ ڈیلر منیر حسین شا ، پران دوست نسیم مرشد ، اسحاق بل ۔


کیوںک جاوید اقبال ان تمام افراد کے نام بطور شریک مجرم اپن ڈائر درج کر گیا ۔


پولیس نے کس کو نہ چھوڑ ، بس ہاتھ نہ آیا تو جاوید اقبال ۔


مرشد نسیم کے متعلق جاوید اقبال نے ڈائر لکھ کہ مرشد نسیم نے ہی بچ کو اس طرح سے قتل کر کے لاش کو تیزاب ڈال کر محلول بنان کا مشور دیا جبک اسحاق بل تیزاب کا بندوبست کر کے دیت ۔


قلع گجر سنگھ واقع سی آئی اے پولیس ہیڈکوارٹرز قید اسحق بل کی دور تفتیش کھڑک سے گر کر موت تو پولیس نے خودکش قرار دیا لیکن بعد جوڈیشل انکوائر یہ بات ثابت کہ ملزم اسحاق بل کی ہلاکت مبین تشدد سے ۔


طارق کمبو پر قتل کی دفع کے تحت مقدم درج کیا گیا ۔


، تصویر کا ذریع اس سوال کے جواب کہ جاوید اقبال نے بار بار ان کا تذکر اپن ڈائر کیوں کیا ، نسیم مرشد نے کہ کہ وہ یہ نہ جانت لیکن وہ جاوید اقبال سے اپن تعلق شاد باغ سے ہی ختم کر چک ۔


نسیم مرشد نے مزید بتا کہ جاوید اقبال کے ساتھ سب سے زیاد وقت اسحاق بل کا ہی گزر جو بچپن سے اس کے ساتھ کھان بنان سے لے کر اس کے گھر کے سار کام کرت ۔


ادھر ایس ایچ او تھان راو روڈ عاشق مارتھ کی مدعیت دو دسمبر <NUM> کو جاوید اقبال دیگر کے خلاف <NUM> بچ کو قتل کرن ان کے ساتھ بد فعل کرن کے الزام کے تحت مقدم نمبر <NUM> درج جن پاکست پینل کوڈ پی پی سی کی مختلف دفع بشمول <NUM> <NUM> <NUM> اور<NUM> جبک حدود آرڈیننس کی دفع سات <NUM> شامل کیں گئیں ۔


مقدم انسداد دہشت گرد کی دفع سات شامل کی گئی ۔


اس وقت جاوید اقبال کہ ؟


یہ سوال ہم نے ندیم کے سامن رکھ ۔


اس کی وج یہ کہ <NUM> نومبر کو جب ندیم گھر پہنچ تو اس کے ایک ہی دن بعد جاوید اقبال اس کے گھر آیا ۔


یہ یکم دسمبر کی بات ہے ۔


ندیم کے والد نے بتا کہ جاوید اقبال اس کا ساتھ ساجد یکم دسمبر <NUM> کو ان کے گھر آئے ۔


ندیم جب گھر واپس آیا تو اس کے پاس چار ہزار روپ ۔


شک کہ اتن پیس اس کے پاس کہ سے آئے تو اس نے کہ کہ لاہور کام کرت ہے ۔


یاسین نے بتا کہ جاوید اقبال نے انھ بتا کہ وہ کو بڑ سرکار افسر ہے ۔


اس نے اپن کو کارڈ دیا کہن لگ کہ وہ ایک بیمار شخص ہے ، ندیم کو اس کے ساتھ جان دیں کیونک ندیم نے اس کی بڑ خدمت کی ہے ۔


یاسین کہت کہ انھ کیا پت کہ وہ ایس شخص کے ہاتھ اپن بچ دوبار دے رہ جو اتن سنگین جرائم مطلوب ۔


یسین کے مطابق وہ خود تین کو ایک بس پر بٹھ کر آئے ۔


ندیم کے مطابق اس کے بعد جاوید اقبال نے انھ کہ کہ وہ لوگ مر جا رہ ۔


ہم پہاڑ رہ ۔


نے ایک بار پوچھ کہ سر ہم یہ کیوں آئے ۔


انھ نے کہ کہ بس سیر کر رہ ۔


دوسر طرف مسعود عزیز خان کہت کہ ملزم جاوید اقبال کی بہن نے انھ بتا کہ ملزم کے پاس دس دس ہزار کے تین بانڈز کے علاو کچھ نہ ۔


پولیس نے پاکست بھر اس بینک کی برانچ کو مطلع کیا کہ کو اگر ان بانڈز کو کیش کرو آئے تو فور طور پر اطلاع دی جا ۔


مسعود عزیز خان کے مطابق جب تک ہمار پیغام بنک تک جات تب تک جاوید اقبال دین سے ایک بانڈ کیش کرو چک ۔


دوسر بانڈ کیش کرو یہ سرا عالمگیر ایک بینک گیا ۔


سرا عالمگیر کے اس بینک جاوید اقبال نے ندیم ساجد کو بھیج خود باہر کھڑ رہ ۔


ندیم نے بی بی سی کو بتا کہ جیس ہی ہم نے کیشیئر کو چیک دیا ، اس نے آواز لگا کہ بینک کا درواز بند کر دو ۔


یہ وہ بند ہے جس نے سو بچ کو مار ہے ۔


جاوید اقبال یہ دیکھت ہی فرار ہو گیا لیکن ساجد ندیم پکڑ گئے ۔


ندیم کا کہن ہے کہ ساجد ، جاوید کا خاص بند ہر جگ وہ اس کے ساتھ ہوت ۔


مسعود عزیز خان کہت کہ بچ نے بتا کہ ان کے پاس ایک کمبل یہ زیاد تر ہوٹل کی بجا غار ہی رہت اس وج سے وہ پولیس کی گرفت نہ آ سک ۔


<NUM> تنہ خواتین کو ساڑھ کے پھند لگ کر مارن سیریل کلر کیس گرفتار ؟


بکن کلر جس کی کئی ممالک کی پولیس کو برس تلاش رہ درواز پر دستک نے سیریل کلر سے بچ لیا تاریخ تیس دسمبر ہو چک ۔


یہ وہ دن جب رات کے پون نو بج جمیل چشت کو اطلاع مل کہ جاوید اقبال جنگ کے دفتر پہنچ چک ہے ۔


فور دفتر پہنچ تو دیکھ وہ رش ۔


جب نے اپن سامن دیکھ تو پہچ نہ سک ۔


اس کے چہر پر جنونیت سی ۔


داڑھ بڑھ ، سر پر ٹوپ ۔


ناج وہ اتن عرص کہ رہ ۔


جمیل چشت کے مطابق انھ نے دیکھ کہ جاوید اقبال کے ہونٹ خشک ہو رہ ۔


ڈر محسوس کہ اس نے کچھ کھ نہ لیا ہو جس پر اس کی تلاش لی گئی اس کے پاس سے سائینائیڈ کی گول برآمد ہو ۔


جمیل چشت کے مطابق انھ نے یہ نوٹ کیا کہ جاوید اقبال نے دو دو جراب پہن رکھ تھ پوچھن پر اس نے بتا کہ اس کے پاؤں تیزاب کی وج سے جل ۔


جب جراب اتار گئیں تو اس سے ویلیئم ٹین نیند کی گول کی بہت سار گول نکل ۔


ہم نے بہت سار پان پلا اس ڈر سے کہ کہ وہ پہل ہی کچھ کھ نہ چک ہو ۔


واضح رہ کہ جاوید اقبال اپن اعتراف خط یہ لکھ چک کہ وہ خود کش کرن ہے ۔


جمیل چشت نے اس روز جنگ کے دیگر سٹاف سمیت قریب دو گھنٹ تک جاوید اقبال کا انٹرویو ریکارڈ کیا ۔


جمیل چشت کے بقول انھ نے جاوید اقبال سے اس کیس سے جڑ ہر طرح کے سوال کی جن سو بچ کو قتل کرن کی وج شامل ۔


اس نے بتا کہ اس پر ایک حمل جس کی وج سے وہ قریب المرگ ہو گیا اس کی ماں اس کی بیمار کے صدم ہی چل بس جس کے بعد اس نے تہی کر لیا کہ ان بچ کی وج سے اس کی ماں مر ہے تو وہ سو بچ کی ماؤں کو رلا گا ۔


جاوید اقبال نے جمیل چشت کو بتا کہ اس نے صرف سو بچ کو مارن کا وعد کیا ۔


اس نے کہ کہ سو کا ٹارگٹ پور ہو گیا ۔


اس دور پولیس ، سکیورٹ ادار وہ پہنچ چک ۔


عوام کا ایک جم غفیر جنگ کے دفتر کے باہر جمع ہو چک ۔


جیس ہی انٹرویو ختم جاوید اقبال کو گرفتار کر لیا گیا ۔


مسعود عزیز خان کہت کہ ہم جاوید اقبال کو قلع گجر سنگھ لے آئے جہ پہل ہی ندیم ساجد زیر تفتیش ۔


کیس کے چوتھ ملزم محمد صابر کو اس کے والد نے ہی پولیس کے حوال کر دیا ۔


مسعود عزیز خان کہت کہ جب نے پہل بار جاوید کو دیکھ کہ تو اس کی داڑھ بڑھ ، بہک بہک بات کرت لیکن بول چال بالکل ٹھیک ۔


وہ بہت مطمئن ۔


اس کس قسم کی ندامت نظر نہ ۔


ایک کمر اس نے ٹی وی بیڈ رکھ ۔


یہ یہ بچ کو نئے کپڑ دیت ان کو ٹی وی کے سامن بٹھ کر خود بیڈ پر بیٹھ جات ۔


بچ ٹی وی دیکھ رہ ہوت تو اس دور جاوید اقبال ایک زنجیر کے ذریع دون ہاتھ سے ان کی گردن دب دیت ۔


گھر کے تیسر کمر ڈرم رکھ جن یہ بچ کی لاش ڈال دیت ایک دن ہی ان کا جسم گل جات ۔


ہر بچ کی یہ تصویر گھر کا پت لے لیت جس ڈائر نوٹ کرت ۔


جاوید اقبال نے تفتیش کے دور بتا کہ ابتد اس کے پاس کیمر نہ لیکن <NUM> بچ کو قتل کرن کے بعد اس نے کیمر کا بندوبست کیا اس اس کے پاس <NUM> بچ کی ہی تصاویر موجود تھ ۔


جاوید اقبال نے بتا کہ پہل پہل قتل کے بعد وہ لاش تیزاب پگھل کر جسم باقا کو فلش کے ذریع پھینک دیت جس سے گٹر بند ہو جات تو محل شکایت کرت کہ جاوید تم کیا کرت ہو کہ گٹر بند ہو جات ہے ۔


اس نے پران راو باقا پھینکن شروع کر دیں ۔


مسعود عزیز خان کے مطابق اس کیس کی تفتیش اس مشکل کیوںک اس واقع کا ملزم کے علاو کو چشم دید گوا نہ ۔


ایک ثبوت یہ مل کہ جب یہ گھر سے نکلت تو ایک فروٹ گل موجود ہوت جس سے اس کی دوست ۔


اس نے بتا کہ جب وہ صبح آت تو وہ دیکھت کہ جاوید اقبال گھر سے ڈرم لے کر جات ہے ۔


پولیس نے لاپت بچ کی شناخت کا عمل شروع کیا ۔


ہم نے ہر بچ کے گھر پر پولیس کو بھجوا ۔


انھ نے بچ کے کپڑ ، جوت شناخت کی ۔


لورالا تک سے لاپت بچ کے خاند آئے ۔


آخر ڈرم سے دو کڑ مل جو پاؤں ڈال جات ۔


وہ دو بچ قصور کے ۔


ان کے والدین نے شناخت کی کہ واقع یہ کڑ ان کے بچ پہنت ۔


ایک سوال کے جواب مسعود عزیز خان نے بتا کہ جب تفتیش مکمل ہو گئی چال مرتب کیا جا رہ تب بار بار ویریفیکیشن کی جا رہ کہ شاید کو بچ بچ کے نکل گیا ہو ۔


اس دور معلوم کہ جاوید اقبال کی ڈائر ایک بچ کا نام درج جو بھا پھیرو اپن گھر سے مل گیا ۔


سینیئر افسر نے اس بچ کا انٹرویو کیا تو اس نے بتا کہ وہ ایک چا ہوٹل پر کام کرت جہ دو بچ آئے کہن لگ کہ ان کا ایک استاد ہے جو پاپڑ بیچت ہے تم ہمار ساتھ آؤ پیس زیاد مل گے ۔


وہ بچ کو ساتھ لے گئے جہ اس کے کپڑ اتروا تو شک وہ وہ سے بھاگ گیا ۔


اس بچ کے استاد نے جب کہ کہ وہ اس جگ پر لے چل تو بچ نے کہ اب وہ گل یاد نہ ۔


آٹھ فرور <NUM> کو پولیس نے کیس کی تفتیش مکمل کر کے چار ملزم جن مرکز ملزم جاوید اقبال کے علاو شہزاد عرف گڈو عرف ساجد ، محمد ندیم عرف دیم محمد صابر کو ملزم ثابت کرت چال مقام عدالت جمع کرو دیا تو کیس ایڈیشنل اینڈ سیشن جج ا بخش رانجھ کی عدالت مقرر کر دیا گیا ۔


چار ملزم کو نو فرور کو عدالت پیش کیا گیا جہ ملزم نے بتا کہ وہ اپن خرچ پر وکل کا بندوبست نہ کر سکت ۔


اس جاوید اقبال کے ایڈووکیٹ فیصل نجیب چوہدر ، ساجد کے ایڈووکیٹ عبد الباق ، ندیم کے ایڈووکیٹ اصغر عل ملزم محمد صابر کے ایڈووکیٹ صفدر جاوید چوہدر کو وکیل مقرر کر دیا گیا ۔


جبک کیس کی نوعیت کو دیکھت محمد اشرف طاہر اسسٹنٹ پبلک پراسیکیوٹر ، برہ معظم ملک ، محمد اصغر روکڑ ، امجد چھٹ ، آفتاب احمد اقبال چیم سپیشل پبلک پراسیکیوٹرز تعین ۔


عدالت نے ملزم پر <NUM> فرور <NUM> کو فرد جرم عائد کی تو ملزم نے صحت جرم سے ہی انکار کر دیا ۔


جاوید اقبال اب یوٹرن لے چک ۔


کیس ایک موڑ آ چک ۔


وہ کیس جس کی ابتد پولیس جاوید اقبال کے دعو کو مانن سے انکار کر رہ ، اب پولیس کیس ثابت کرن جاوید جھوٹ قرار دین کی کوشش ۔


جاوید اقبال نے دعو کیا کہ اس نے ایک جھوٹ کہان گھڑ جس کا مقصد صرف صرف پولیس سسٹم خراب کی نشاندہ کرن گھر سے بھاگ بچ کی اپن پیار تک واپس کو ممکن بنان ۔


سچ کیا جھوٹ کیا ؟


فیصل کرن مشکل ہو رہ ۔


جاوید اقبال کے بھا ضیا الحق نے بی بی سی کو بتا کہ جاوید اقبال اپن فیکٹر کام کرن بچ کو جب نئے کپڑ لے کر دیت تو ان کے پران کپڑ جوت سٹور پھینک دیت ۔


بعد جو بات آئیں کہ بچ کے کپڑ جوت مل ، یہ وہ کپڑ جوت جو وہ ان بچ کے اٹھ کر پھینک دیت ۔


لیکن کیس کے دور پبلک پراسیکیوٹر رہن برہ معظم ملک کے مطابق ایس نہ یہ کیس کی سماعت کے دور ثابت ۔


بی بی سی سے بات کرت برہ معظم ملک نے بتا کہ ہمار پاس ایک خاتون آئی جو ایک گمشد بچ کی والد تھ ۔


ان کو جب کپڑ دکھا گئے کہ گیا کہ کیا آپ پہچ سکت کہ ان سے آپ کے بچ کے کپڑ تو انھ نے ایک شلوار قمیض پر ہاتھ رکھ کہ کہ یہ میر بچ کے کپڑ ۔


اس خاتون سے وکیل دفاع نے سوال کیا کہ یہ تو ایک عام سا کپڑ ہے جو کس کا ہو سکت ہے ۔


انھ نے کہ نہ ، یہ کس کا نہ ہو سکت کیوں کہ یہ شلوار قمیض نے اپن ہاتھ سے سیا ۔


جب ان سے سوال کیا گیا کہ اتن سار کپڑ سے آپ کیس پہچ سکت کہ یہ کپڑ آپ نے سیئے تو اس عورت کا جواب کہ ہم غریب لوگ ہمار پاس سلا مشین نہ ہے ۔


عام شلوار قمیض سلا مشین پر سیا جات ہے لیکن یہ کپڑ نے ہاتھ سے سی ۔


اس خاتون نے مزید کہ کہ اگر آپ ان کپڑ کو کھول گے تو دیکھ گے کہ شلوار جو آزار بند ہے وہ ہاتھ کا سیا ہے اس ، نے سات مختلف رنگ کے دھاگ لگا ۔


عدالت اس وقت ان کپڑ کو کھول گیا تو شلوار کے آزار بند اس خاتون کے بی کے مطابق سات رنگ کے دھاگ موجود ۔


جاوید اقبال کے سابق وکیل ایڈوکیٹ فیصل نیب چوہدر نے کہ کہ وہ ڈس ایبل معذور ۔


اس کی ایک ہڈ ٹوٹ ۔


بغیر سہار کے نہ چل سکت ۔


اب ایک معذور آدم یہ سب کیس کر سکت ہے ۔


ایک بات یہ ہے کہ وہ جنس طور پر کمزور ہو چک ۔


جب وہ کہت کہ مر چک ہوں تو اس کا اصل معن یہ ہوت جب اس کے سر پر چوٹ آئی اس کی ہڈ ٹوٹ تو اس کے بعد اس کی جنس طور پر مرد صلاحیت متاثر ہو ۔


جاوید اقبال پر بد فعل کا الزام بالکل غلط ۔


فیصل نجیب کہت کہ اصل کہان یہ ہے کہ وہ بچ کو لات ۔


ان کو نہل ۔


ان کو اچھ کپڑ پہن ۔


ان کا آپس سیکس کرو کیوںک خود تو کمزور ہو چک ۔


ویڈیو بنات ۔


انجوا کرت ۔


خود تو وہ کہت کہ ختم ہو چک ہوں ۔


اس کی عادت بدفعل کی ۔


لیکن کیس ڈاکٹر امتیاز احمد کی رپورٹ کے مطابق جاوید اقبال ان فٹ نہ نا ہی اس کو کس قسم کی کمزور ۔


<NUM> دسمبر <NUM> کو جب ندیم ساجد دون کا میڈیکل ٹیسٹ کیا گیا اس یہ بات ثابت کہ ندیم ساجد کے ساتھ ایک ہی شخص مسلسل زیادت کر رہ آخر بار ندیم کے ساتھ گرفتار سے صرف ایک ہفت قبل جنس یادت کی گئی ۔


لیکن وقت زیاد گزرن کے باعث اس شخص کی شناخت کے کو نمون حاصل نہ کیا جا سک ۔


جاوید اقبال کے سابق وکیل ایڈوکیٹ فیصل نجیب کہت کہ جاوید اقبال یہ سب خود کو مشہور کرن کے کرت ۔


اس نے کہ کہ اپن آپ کو مشہور کرن کے ایس کر رہ تاک بعد ایک کتاب لکھ اس سے پیس کماؤں ۔


ایڈووکیٹ فیصل چوہدر کے مطابق جاوید اقبال میگیلو مین کا شکار ۔


جب کہ گیا کہ آپ نے تو خود یہ تسلیم کیا ہے خود کہان بتا ہے تو اس نے کہ کہ نے انگلش فلم دیکھ کر یہ کہان گھڑ ۔


اس نے ان فلم کے نام بتا ۔


آپ خود سوچ کہ تین مہین سو بچ کو اغو کرن ، ان سے بدفعل کرن ان کا قتل کرن ان کی لاش اعض کو ٹھک لگان ممکن ہی نہ ہے ۔


اگر آپ جا وقوع دیکھ تو اس تین مرل کے اس گھر کی دو دو تین تین فٹ کی دیوار ۔


یعن باہر سے اندر دیکھ جا سکت ۔


ایک بچ مر ، نہ پت چل ، سو بچ مر گئے کس کو نہ پت چل ۔


ایڈووکیٹ فیصل چوہدر نے دعو کیا کہ جاوید اقبال کے خلاف جھوٹ شواہد بنا گئے کیونک ایک بار پولیس افسر طارق کمبو جاوید اقبال کو کلیئر کر چک ۔


یہ سار ڈرام نواز شریف ہا جیکنگ کیس سے توج ہٹان کے کیا گیا ۔


یہ کیس اوپر چل گیا لوگ کی توج اس کیس سے ہٹ گئی ۔


اس کیس کے سپیشل پبلک پراسیکیوٹر قانون دان ایڈوکیٹ برہ معظم ملک نے جاوید اقبال کے کیس پر تمام شکوک و شبہ کو غلط قرار دیا ۔


پراسیکیوشن کے پاس بہت شواہد ۔


سب سے پہل تو جاوید اقبال کا اپن اعتراف بی جو اس نے جنگ اخبار دیا ۔


کئی عین شاہدین جنھ نے آخر بار بچ کے ساتھ دیکھ ، بچ کے والدین نے وہ سے کپڑ شناخت کی ، تیزاب جس سے انس باقا مل تھ ۔


اس سوال پر کہ کیا جاوید اقبال نے واقع <NUM> بچ کو قتل کیا ، ایڈووکیٹ برہ معظم ملک کہت کہ تفتیش سو بچ سے متعلق ہی شروع ۔


<NUM> بچ کی گمشدگ کی تصدیق جن کے والدین پیش ۔


عدالت نے <NUM> بچ کی تعداد پر ہی سز دی ۔


ایس کو بچ نہ جو زند ثابت ہو ۔


ہمار پاس تقریب سو بچ کے شواہد لیکن <NUM> بچ کے شواہد کو عدالت نے تسلیم نہ کیا کیونک نہ تو لاش تھ نہ ہی ان کا پوسٹ مارٹم ہو سک ۔


بہت سے والدین تک ہم پہنچ نہ سک ۔


اس نے تین جگہ کا انتخاب کیا جن مینار پاکست ، لاہور لار اڈ دات دربار ۔


ہمار خیال ہے کہ جن تک ہم نہ پہنچ سک وہ شاید قبائل علاق یا دور دراز کے علاق کے بچ جو بہت برس سے گھر نہ گئے ، ہو سکت ہے کہ ان کے والدین کو پت ہی نہ چل ہو ۔


یہ ممکن ہے کہ کچھ یتیم بچ جن کا پیچھ کرن کو نہ ۔


کیونک جاوید کے گھر شواہد لیکن ان کی شناخت کرن کو نہ ۔


جاوید اقبال کی شخصیت کے متعلق بات کرت برہ معظم ملک نے کہ کہ شکل سے جاوید اقبال معصوم نظر آت لیکن انتہا چالاک عیار شخص ۔


لوگ وقت سے فائد اٹھ ، نے جاوید کو سیکنڈز سے فائد اٹھ دیکھ ہے ۔


وہ کھیلت ۔


ہمار ساتھ تو کیا وہ پولیس جج تک کے ساتھ کھیلت ۔


دوسر یا تیسر دن جب وہ عدالت آیا تو اس نے جج کو مخاطب کرت کہ کہ جناب یہ جو ایس پی سی آئی اے کھڑ ہے یہ بالٹ ، لوٹ سویٹر نہ لا کر دیت ۔


حکم جار کر کہ یہ اش فراہم کی جا جو عدالت نے دیا ۔


اگل دن عدالت آ کر جاوید نے کہ کہ جج صاحب آج میر دل نیل گنبد کے نان چن کھان کو کر رہ ہے ۔


تیسر دن جاوید نے جج صاحب کو کہ کہ جج صاحب میر دل چاہت ہے کہ بڑ بڑ کینو ہوں ساتھ کال نمک ہو ، وہ اس طرح کی فرمائش کرت جج صاحب اس کی فرمائش پور کیا کرت ۔


برہ معظم ملک کہت کہ کیا کو انس اتن شق القلب ہو سکت ہے کہ وہ بچ پر بچ مار ؟


بچ کو تو انس ایک چھڑ مار دے تو سوچن پر مجبور ہو جات ہے کہ دوسر بار نہ مار ۔


وہ نا صرف ان کو مارت بلک ان کے جسم کے ذر ذر کر دیت ۔


تو یہ سمجھت ہوں کہ وہ اس وقت کا بہت بڑ درند ۔


، تصویر کا ذریع کیس کا باقاعد ٹرائل شروع تو چند ہی ہفت کے اندر اندر یعن <NUM> مارچ <NUM> کو جج ا بخش رانجھ نے اس تاریخ کیس کا فیصل سن دیا ملزم جاوید اقبال ساجد کو قصاص کے تحت سز سنا گئی جس حکم دیا گیا کہ مینار پاکست کے سامن متاثر والدین کی موجودگ ان کے جسم کے <NUM> ٹکڑ کر کے تیزاب ڈال کر محلول بن دی جا ۔


عدالت فیصل کے مطابق زیادت کا الزام ثابت نہ ہو سک ۔


اس عدالت فیصل کی جہ عموم طور پر پزیرا وہ کچھ وکل ، انس حقوق کی تنظیم چند سنجید حلق نے تنقید کی اس فیصل کو خلاف آئین و قانون قرار دیا ۔


جمیل چشت اس دن عدالت موجود ۔


بی بی سی سے بات کرت انھ نے کہ کہ سوچ رہ کہ سز سن کر جاوید اقبال بے ہوش نہ ہو جا لیکن اس نے ہنس کر میر طرف دیکھ ایس ہاتھ ہلا کہ میر شکرا اد کر رہ ہو ۔


بعد جب پولیس وین بٹھ لگ تو وہ میر گل لگ اس نے کہ کہ آپ کا مشکور ہوں کہ آپ کی وج سے میر مشن پور ہو گیا ۔


ندیم کمر عدالت موجود لیکن شور کچھ پت نہ چل کہ کیا سز ۔


ندیم نے بتا کہ وہ تو جب بہاولپور جیل لے گئے ایک بند نے بتا کہ پور عمر جیل رہن پڑ گا تو پیر کے نیچ سے زمین نکل گئی ۔


اس وقت کے ایڈیشنل اینڈ سیشن جج جسٹس ا بخش رانجھ نے بی بی سی اردو سے اس فیصل ، اس وقت کے حال و واقع اس کیس سے جڑ عوام جذب و توقع کے متعلق پہل بار کھل کر بات کی ہے ۔


جسٹس رانجھ ایڈووکیٹ فیصل چوہدر کے اس دعو کو مکمل طور پر رد کرت کہ جاوید اقبال کیس نواز شریف طیار ہا جیکنگ کیس سے توج ہٹان کے کیا گیا ۔


یہ ایک فضول بات ہے ۔


زبان طور پر ایس بات ضرور تھ کہ اس کیس کی وج سے بڑ سنسن پید ہے اس اب اس کا جلد سے جلد فیصل ہو جا ۔


انھ نے مزید بتا کہ ان کے علم ایس کو بات نہ کہ حکومت کا کو دباؤ لیکن امپریشن تاثر دیا گیا کہ آپ کو منتخب کیا گیا ہے کہ آپ جلد اس کیس کا فیصل کر دیں ۔


تو سار ٹرائل ہی روز کی بنیاد پر سماعت کر کے کرت ۔


آج تک یاد ہے کہ جب شواہد اس کے سامن رکھ گئے کہ کیا آپ جنگ ک دفتر خود گئے اپن مرض سے تو اس نے عدالت جواب دیا کہ بالکل وہ جنگ کے دفتر خود گیا اپن مرض سے ۔


اس سے پوچھ کہ آپ نے وہ انٹرویو <NUM> بچ کو قتل کرن کا اعتراف کیا تو اس نے کہ ہاں کیا ۔


اس وقت کے عدالت مناظر کے بار بات کرت جسٹس رانجھ نے بتا کہ عدالت کے اندر تو آپ سمجھ لیں ماتم گر ہو جات ۔


عورت بھاگن دوڑن کی کوشش کرت تھ تاک جاوید اقبال کو وہ پکڑ سک اس کو اس طرح مار جس طرح اس نے ان کے بچ کو مار ہے ۔


وہ تو بڑ دردناک منظر ہوت جس کنٹرول کرن مشکل ۔


جاوید اقبال کے ذہن توازن کے بار بات کرت جسٹس رانجھ نے بتا کہ جاوید اقبال کو نفسی مسائل ضرور لیکن ذہن طور پر وہ بالکل ٹھیک ۔


جسٹس رانجھ کے مطابق جاوید اقبال ایک شکار جس کے پاس لائسنس یافت بندوق تھ ، اس کی پولیس وال سے دوست تھ ۔


تھان دار اس کے دوست ۔


جسٹس رانجھ کے مطابق دور ٹرائل جب جاوید اقبال ایس بات کرت تو سار پولیس آ کر ان کی منت کرت کہ منع کر کہ پولیس کے خلاف بات نہ کر لیکن انھ کہت کہ یہ ایک جج کا کام نہ کہ وہ بولن سے منع کر ، میر کیا مقصد ہے ۔


، تصویر کا ذریع جسٹس رانجھ نے اس کیس پولیس کی ناقص تفتیش پر سوال اٹھا ۔


جب جاوید اقبال جنرل ہسپتال زیر علاج اس وقت ان ڈاکٹرز سے کس ایک کو بطور گوا پیش نہ کیا گیا ۔


حالانک پیش کیا جان چاہا کہ کیا مسئل ، جو چوٹ لگ اس کے کیا اثر ۔


یہ چیز ایک ڈاکٹر نے ہی بتان تھ کیونک یہ تو جج کے دائر اختیار سے ہی باہر ہے ۔


یہ ایک تفتیش افسر کا کام ہے یا جج کا کہ وہ پت لگا کہ وہ کیوں بچ کو نئے کپڑ پہن حالانک اس نے تو مارن ۔


دوسر کمر کیوں لے گئے ۔


یہ سامن آیا کہ یہ بچ کو خوشبو لگات ایس سار انتظام اس نے وہ کی جب تک اس کے پاس رقم ۔


تو آف دی ریکارڈ پت چلت ۔


کیا جاوید اقبال نے واقع <NUM> بچ کا قتل کیا ؟


اس سوال کے جواب جسٹس رانجھ نے کہ کہ کیا آج تک کو ایس بچ سامن آیا ہے جس نے کہ ہو کہ زند ہوں ؟


ڈیفنس وکل کے علاو میڈ کس ایک بچ کو سامن نہ لا سک آج تک جن کا نام ڈائر درج ۔


ہو سکت ہے کو ایک آدھ بچ زند بچ ہو لیکن انھ چاہا کہ میڈ آت کہ یہ وہ بچ ہے جس کے متعلق پراسیکیوشن کہت ہے کہ جاوید اقبال نے قتل کر دیا ہے لیکن یہ زند ہے ۔


اس فیصل پر انھ نے کہ کہ فیصل واقع غیرمعمول کیونک پراسیکیوشن کی ڈیمانڈ قصاص کی ۔


اسلام نظام قصاص کا مطلب ہے ناک کے بدل ناک ، دانت کے بدل دانت وغیر ۔


تو جس چیز سے ملزم جرم کر اس طرح سے سز دی جا تو اس جاوید اقبال کو یہ سز سنا گئی ۔


پاکست کی عدالت تاریخ کبھ قصاص نہ مانگ گیا ۔


ایک سوال کے جواب جسٹس رانجھ نے بتا کہ یہ بات سچ ہے کہ جاوید اقبال عدالت ٹرائل کے دور کھان پین کی بہت فرمائش کرت لیکن انھ نے کبھ اپن جیب سے جاوید اقبال کی کو فرمائش پور نہ کی بلک اس کے وکل چیز لا کر دیت ۔


وہ کہت بیمار بند ہوں بھوک لگ ہے تو وہ اس کو لا کر دیت ۔


عدالت فیصل کے بعد اس کیس کی اپیل لاہور ہا کورٹ کے ڈویژنل بینچ کے سامن لگ لیکن بینچ نے حدود آرڈیننس کا حوال دے کر معامل وفاق شرع عدالت بھیج دیا جہ ابھ کیس کی سنوا ہون کہ جاوید اقبال ساجد ایک ہی جیل ایک ہی وقت اپن اپن سیل کے اندر مرد پا گئے ۔


جیل حکام خودکش قرار دیت لیکن اس کیس کے ساتھ منسلک پراسراریت کئی سوال چھوڑ جات ہے ۔


جاوید اقبال کے سابق وکیل فیصل نجیب کہت کہ ایس کیس ہو سکت ہے کہ ایک ہی وقت دو لوگ جو ساتھ نہ خودکش کر لیں جب ان کے پاس وہ کچھ نہ ہوت ۔


ان کو پلاننگ کر کے مار گیا ۔


یہ سوچ سمجھ سازش ۔


انھ نے مزید کہ کہ جاوید اقبال نے بتا کہ جیل کہت کہ خودکش کر لو ۔


اس نے جراب سے بلیڈ نکال کر دکھا کہ یہ جیل وال نے دی ۔


اس نے دو صفح کا خط لکھ کہ کہ کیس کر ۔


نے عدالت کیس کیا جسٹس ریاض کیان نے نوٹس کیا حکومت کی جانب سے بی دیا گیا کہ جاوید کو مارن کی کو سازش نہ کی جا رہ ۔


سو فیصد یقین ہے کہ جاوید اقبال کو قتل کیا گیا تاک اس پور قص کو ہی ختم کر دیا جا ۔


اس کے کیس کی کو پیرو نہ کرت ۔


گھر پہل ہی پیچھ ہٹ اس کیس کے بعد بالکل ہی ہٹ گئے ۔


مسعود عزیز ان الزام کو رد کرت ۔


ان کے مطابق اسحاق بل کی ہلاکت کے بعد پولیس کاف محتاط ۔


اس وقت کوٹ لکھپت جیل کے ایک سینیئر اہلکار نے نام نہ ظاہر کرن کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتا کہ جاوید اقبال نے خودکش سے پہل متعدد بار اپن جان لین کی کوشش کی ۔


ان کے مطابق جب جاوید اقبال کو کھان دیا جات تو وہ کھان کے برتن اپن سیل لگ بلب کو مار کر توڑ دیت ان ٹوٹ شیش سے خود کو زخم کرت ۔


سینیئر جیل اہلکار کے مطابق جاوید اقبال ایک نفسی مریض جس کا علاج دور ٹرائل چل رہ ایک بار مینٹل ہسپتال لے جا گیا ۔


جاوید اقبال کے سیل سے بجل کی تمام تار ہٹا جا چک تھ لیٹرین کی دیوار جو عام طور پر چار فٹ ہوت صرف دو فٹ رکھ گئی تھ تاک جاوید پر نظر رکھ جا سک ۔


ساجد جاوید اقبال کی دو الگ الگ سیلز لیکن ایک ہی وقت پر مبین خودکش کے متعلق سینیئر جیل اہلکار نے بتا کہ دون نے خودکش اس وقت کیں جب سکیورٹ اہلکار کی شفٹ بدل رہ ۔


ہم نے دیکھ کہ ان کی لاش نیچ زمین پر پڑ تھ پہل دیکھ کر یہ لگ کہ انھ کہ زہر نہ دے دیا گیا ہو ۔


یہ معم <NUM>روز تک حل نہ ہو رہ کہ یہ دون کیس مر گئے ۔


ایک دن ڈیوٹ پر تعین اہلکار نے اصل بات بتا کہ دراصل ان دون نے سون چادر کا ایک سر سیل کی سلاخ سے باندھ کر دوسر سر اپن گردن ڈال کر دون پاؤں سلاخ پھنس کر خودکش کی ۔


ان کی لاش سیل لٹک رہ تھ لیکن اس اہلکار نے بندھ چادر کو کھول دیا جس سے یہ دون نیچ زمین پر گر گئے تاک اس کی غفلت پر پرد پڑ رہ ۔


سینیئر جیل اہلکار کے مطابق اس واقع کی انکوائر آئی بی آئی ایس آئی نے کی لیکن سازش کے کو شواہد نہ مل ۔


اہلکار کے مطابق جاوید ساجد کے سیل ساتھ ساتھ دون آپس بات کر سکت اس دون نے ایک ساتھ مشور کر کے اپن زندگ ختم کر لیں ۔


ایک سوال کے جواب سینیئر اہلکار کا کہن کہ جاوید با پولر ڈس آرڈر ڈپریشن کا شکار ہو چک جب سز تو کو ملن نہ آت ۔


جب ٹرائل چل رہ تب تو عدالت وہ دوسر لوگ سے مل لیت ، بات کر لیت لیکن جیل اس سے کو بات کرن پسند نہ کرت شاید اس وج سے اس نے اپن زندگ ختم کرن کا منصوب بنا چونک ساجد جاوید کے ساتھ ہیپناٹائز اس اس نے جاوید کے ساتھ مرن کو ہی ترجیح دی کیونک سز کے بعد وہ مکمل طور پر خاموش ہو چک کس سے بات نہ کرت ۔


ندیم کو جاوید اقبال کی موت کی خبر بہاولپور جیل مل ۔


اس وقت تو یہ لگ کہ اب ہمار ساتھ کچھ ہو نا جا ۔


ڈر لگ رہت ۔


لیکن وفاق شرع عدالت نے ندیم کو بر کر دیا ۔


لیکن جاوید اقبال کے نام سے جڑ رہن کے بعد ندیم کی زندگ کبھ پہل جیس نہ رہ ۔


بی بی سی اردو سے بات کرت ندیم کا کہن کہ جیل کی زندگ ویس ہی مشکل ہوت ہے ۔


ایک چھوٹ سے سیل ہی رہن ۔


وہ کھان ۔


خود سوچ کیا زندگ ہو گی ۔


ندیم کا کہن ہے کہ اب وہ کبھ کبھ سوچت ہے کہ وہ گھر سے نہ بھاگت تو شاید زندگ بہتر ہوت ۔


تو سب سے یہ کہ گا کہ اپن گھر رہ ، پڑھ ۔


جاوید اقبال کے بار ندیم کہت ہے کہ اس کے کی کیسز مل گئی ۔


لیکن جنگ اخبار کے سابق کرائم ایڈیٹر جمیل چشت کہت کہ اس کیس کی تفتیش بہت سے سوال باق ۔


نا جان وہ کس انٹرنیشنل ریکٹ کا حص جو اس طرح بچ کی فلم بنات ۔


کیا اس کا جیل قتل اس گرو نے تو نہ کرا ؟


یہ بہت سار سوال کہ جاوید اقبال کیا ؟


نہ جان آج کتن جاوید اقبال موجود ۔


یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہل مرتب دسمبر <NUM> شائع کی گئی ، جس آج دوبار پیش کیا جا رہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[238]
انڈ کے شہر چند گڑھ ایم بی اے کی <NUM> سال طالب کے ریپ قتل کیس عدالت نے ملزم مونو کمار کو موت تک عمر قید کی سز سنا ہے ۔


اس سے قبل عدالت نے جمعر کو اس معامل مونو کو مجرم قرار دیا ۔


یہ معامل <NUM> کا ہے ، جب کوچنگ کے گھر سے جان لڑک واپس نہ آئی بعد اس کی لاش پولیس کو مل ۔


برس تک پولیس اس کیس کو حل نہ کر سک ۔


یہ بات قابل ذکر ہے کہ پولیس نے اس معامل ایک ناقابل شناخت مقدم کی رپورٹ درج کی اہل خان نے انصاف کی امید چھوڑ دی ۔


چنڈ گڑھ پولیس کو اس معامل پہل سراغ <NUM> مل جب پولیس چند گڑھ ہی ایک خاتون کے قتل کی تحقیق کر رہ ۔


چند گڑھ کی رہائش <NUM> سال ایم بی اے کی طالب <NUM> جولا <NUM> کی شام کو کوچنگ کے گھر سے نکل تھ ۔


اہل خان کے مطابق وہ عموم رات <NUM> بج تک گھر واپس آت ، لیکن اس دن وہ نہ آئیں ان کا فون نہ مل رہ ۔


اہل خان نے کوچنگ انسٹ ٹیوٹ کو فون کیا لیکن ان کا کو سراغ نہ مل سک ۔


اس کے بعد گھر وال نے پولیس سٹیشن بیٹ کی گمشدگ کی رپورٹ درج کرا ۔


در اثن ، پولیس نے لاپت لڑک کی سکوٹ کو سیکٹرایک قریب ٹیکس سٹینڈ کے قریب سے برآمد کیا ، جس پر خون کے دھب ۔


اہل خان پولیس نے آس پاس کے علاق تلاش لی تو انھ نے طالب کو ٹیکس سٹینڈ سے کچھ فاصل پر جھاڑ بے سدھ پا ، جس کے بعد پی جی آئی ، چنڈ گڑھ لے جا گیا ، جہ ڈاکٹر نے مرد قرار دے دیا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان پولیس تفتیش یہ بات سامن آئی کہ طالب کے ساتھ پہل ریپ کیا گیا سر پر بھار چیز سے مار گیا ۔


پولیس نے تفتیش شروع کر دی لیکن کس نتیج پر نہ پہنچ سک ۔


دن ، مہین سال گزر گئے لیکن قتل کا یہ کیس حل نہ ہو سک ۔


دس سال بعد پولیس نے اس کیس کے حوال سے عدالت ناقابل تردید رپورٹ درج کرا ۔


لیکن <NUM> چند گڑھ ہی ایک خاتون کے قتل کی تحقیق کرت ، پولیس کو اس طالب کے معامل کا پہل سراغ مل ۔


پولیس نے <NUM> سے زائد ڈی این اے ٹیسٹ کرا <NUM> سے زائد لوگ سے پوچھ گچھ کی ، جس کے نتیج ملزم مونو کمار کی شناخت چند گڑھ کے ہی ایک علاق کے مکین کے طور پر ۔


چند گڑھ پولیس کے مطابق مونو کمار قتل کے واقع کے بعد چند گڑھ سے بہار کے روان اس دور اس نے نہ تو موبائل فون استعمال کیا نہ ہی اس کے پاس کو شناخت دستاویز جیس کہ آدھار کارڈ بنوا نہ ہی بینک اکاؤنٹ کھول ۔


چند گڑھ پولیس کے مطابق مونو کو <NUM> چند گڑھ واپس آن کے بعد ہی پولیس نے پکڑ لیا ۔


دور تفتیش اس نے دون خواتین کے قتل کا اعتراف کیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت چند گڑھ پولیس کے سابق انسپکٹر جسپال سنگھ ، جنھ نے معامل کی جانچ کی کیس کو عدالت لے گئے ، کہ کہ جب موجود ایس ایس پی نے چارج سنبھال تو انھ نے تھان کے پران مقدم کو تفتیش کے دوبار کھولن کا حکم دیا ۔


جسپال سنگھ کا کہن ہے کہ طالب کے قتل کا معامل کاف پران حل کرن کے کاف کوشش کی گئیں ۔


انھ نے بتا کہ ہم نے اس کیس پر دوبار کام کرن شروع کر دیا ، عدالت حکم کے مطابق ، ہم ڈی این اے ٹیسٹ کے مشتب افراد کے نمون بھیجت ۔


مونو کا ڈی این اے <NUM> ایک خاتون کے قتل کیس مل ۔


<NUM> جس طرح سے خاتون کو قتل کیا گیا اس کی لاش کو جھاڑ پھینک دیا گیا ، بالکل ویس ہی جو <NUM> ایم بی اے کے طالب علم کے ساتھ ۔


اس ہم نے طالب کے قتل کیس مونو کمار کا ڈی این اے ٹیسٹ کے بھیج جو میچ نکل ۔


جسپال سنگھ نے کہ کہ اس کیس کو حل کرن کے سو سے زائد ڈی این اے ٹیسٹ کروا گئے ، جو میچ نہ ۔


مونو کمار کا ڈی این اے شک کی بنیاد پر جانچ کے بھیج گیا ۔


ان کا کہن کہ مونو کمار کے خلاف ڈی این اے کے علاو کو ثبوت نہ ہے ۔


اس نے دو فون چور کی جنہ بعد پولیس نے شہر کے کوڑ دان سے برآمد کر لیا ۔


طالب کے والد نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ وہ عدالت کے فیصل سے مطمئن ۔


انھ نے کہ کہ انھ یقین ہے کہ ملزم پکڑ جا گے ۔


اپن بیٹ کو یاد کرت انھ نے کہ کہ وہ ایم بی اے کے آخر سال کی طالب ۔


اس دن گھر واپس آن دیر ہوگ ۔


ہم نے رات <NUM> بج سے <NUM> بج تک تلاش کیا ۔


انھ نے کہ اس کے ایک دوست کی طرف سے اس کے سکوٹر کے بار بتان کے بعد ہم اس تک پہنچن کامیاب ۔


انھ نے کہ کہ خد پر یقین کہ ایک دن انصاف ضرور ہوگ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[239]
زرک خان کاکڑ کو جب رات کو چھوٹ بھا کے زخم ہون کی اطلاع مل تو یہ ان کے ان کے خاند کے کس قیامت سے کم نہ ۔


انھ نے بتا کہ اس اطلاع ملن کے بعد زب پر بھا کی زندگ کے دعاؤں کے ساتھ جب جلد سے سول ہسپتال کوئٹ پہنچ تو زخم کے باعث وہ پہل ہی دم توڑ چک ان کی لاش خون لت پت ۔


یہ کہان ہے بلوچست کے دارالحکومت کو ئٹ کے نواح علاق کچلاک ایک نوجو حماد خان کاکڑ کی ، جنھ <NUM> <NUM> نومبر کی درمی شب قتل کیا گیا ۔


جس گاڑ ان کو نشان بنا گیا اس ان کی بیو کے علاو کمسن بھانج موجود لیکن ان دون کو اس فائرنگ سے کو نقص نہ پہنچ ۔


ان کے قتل کی تفتیش سے جڑ ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتا کہ کرائم سین کو دیکھن پر بظاہر یہ ڈکیت راہزن کا واقع لگ رہ لیکن یہ کو حادث نہ بلک اس کے پیچھ باقاعد منصوب بند کار فرم ۔


سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ ایس سی آئی ڈبلیو کے ایس ایس پی عمر قریش کا کہن ہے کہ قتل کے الزام مقتول کی بیو سمیت تین افراد کو گرفتار کرل گیا ہے اوراس سلسل تفتیش کا سلسل جار ہے ۔


پولیس نے یہ کیس معلوم کرل کہ یہ ڈکیت یا رہزن کا کو ساد واقع نہ بلک منصوب بند کے ساتھ قتل کا ایک واقع اس کی تفصیل بعد لیکن پہل ذکر خود حماد خان کاکڑ کا ۔


حماد خان کاکڑ کا تعلق کوئٹ شہر کے نواح علاق کچلاک سے ۔


تاہم ان کے والدین طویل عرص سے کوئٹ شہر رہائش پزیر ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کے بھا زرک خان کاکڑ نے بتا کہ ہم دو بھا حماد خان مجھ سے چھوٹ جس کے باعث وہ ہمار خاند کا لاڈل ۔


حماد خان نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی وہ کوئٹ ایک نج بینک ملازم ۔


ان کی عمر <NUM> برس ۔


ایک سال پہل ان کی شاد عطی رحم نام ایک نوجو خاتون سے ۔


سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ کے ڈی ایس پی شیراحمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتا کہ مقتول کی بیو تعلیم یافت انھ نے بی ایس کیا ہے ۔


زرک خان کاکڑ نے گفتگو کے دور دکھ بھر لہج بتا کہ ان سے بڑ توقع وابست تھ ۔


ان کا کہن کہ ہمار وہم و گم یہ بات نہ کہ ہمار ساتھ ایس سانح پیش آسکت ہے لیکن یہ پیش آیا جو ہمار خاند کے ایک بڑ صدم ہے ۔


زرک خان کاکڑ کہت کہ میر بھا حماد خان اپن ذات گاڑ اپن بیو میر تین سے چار سال بھانج اسم کے ساتھ ایک شاد گئے ۔


جب وہ رات کو تقریب ایک بج کر پچاس منٹ پر کوئٹ چمن روڈ پر کچلاک واقع جمیل آباد پہنچ تو نامعلوم افراد نے گاڑ کو روک کر بھا پر فائرنگ کی ۔


ان کا کہن کہ جب بھا پر فائرنگ کی اطلاع مل تو اس وقت جبل نورالقرآن پر واقع اپن رشت دار کےگھر پر ۔


بتا گیا کہ محل دار بھا کو طب امداد کے سول ہسپتال کوئٹ پہنچ رہ اس فور طور پر وہ پہنچن کی کوشش کی ۔


ان کا کہن کہ جب سول ہسپتال کے شعب حادث پہنچ تو ان کے جسم پر گول کے بہت سار زخم ہون کے باعث ان کی لاش خون لت پت ۔


حماد خان کے قتل کا مقدم ان کے بڑ بھا زرک خان کی مدعیت کچلاک پولیس سٹیشن نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے ۔


ایف آئی آر کے مطابق فائرنگ سے حماد خان شدید زخم لیکن ان کی بیو بھانج محفوظ رہ ۔


زرک خان نے پولیس کو بتا کہ ان کے بھا کو نامعلوم وجوہ کی بنیاد پر قتل کیا گیا فائرنگ سے ان کے گاڑ کو نقص پہنچ ۔


ایف آئی آر کے مطابق ان کے دا کہن ، با ران سین پر گول کے دو زخم کے علاو جسم کے دیگر حص پر زخم ۔


قتل کا مقدم قصاص و دیت آرڈیننس کے دفع <NUM> کے علاو تعزیر پاکست کی دفع <NUM> <NUM> کے تحت درج کیا گیا ہے ۔


مقدم کے اندراج کے بعد اس کی تفتیش سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ کے سپرد کی گئی ۔


ایس سی آئی ڈبلیو کے ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے رابط کرن پر بتا کہ ان کے محکم نے اس کیس کے تفتیش آفیسر مقرر کیا ، جس نے مختلف پہلوؤں سے تحقیق کا آغاز کیا ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت شیر احمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتا کہ کرائم سین کا معائن کرن کے بعد تفتیش اہلکار نے وہ سے دستیاب شواہد جمع کی دیگر تیکنیک پہلوؤں کا جائز لین کے بعد تحقیق کا آغاز کر دیا ۔


ان کا کہن چونک واقع کے عین شاہدین گاڑ مقتول کے ساتھ اس ان کی بیو سے معلوم حاصل کی گئیں جو کہ ملزم تک پہنچن ان کی گرفتار مددگار ثابت ہو ۔


کیس کی تفتیش سے جڑ ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرن کی شرط پر بتا کہ چونک گاڑ سوار مقتول کی بیو بھانج کو کو نقص نہ پہنچ جس سے یہ بات سامن آئی کہ فائرنگ کرن وال کا ہدف حماد کاکڑ ۔


انھ نے کہ کہ عین شاہد کے طور پرمقتول کی بیو سے پوچھ گچھ کے دور اس کے بیان تضاد پا گیا جس کی وج سے گرفتار کرک شامل تفتیش کرل گیا ۔


اہلکار کے مطابق دور تفتیش خاتون نے یہ اعتراف کیا کہ انھ نے بابر عل نام ایک نوجو کے ساتھ مل کر یہ منصوب بنا ۔


ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے بتا کہ بابر عل پوسٹ گریجویٹ انھ نے لاہور اسلام آباد سے تعلیم حاصل کی ہے ۔


تفتیش سے وابست اہلکار کے مطابق وقوع کے روز جب حماد کاکڑ کچلاک جمیل کراس پر پہنچ تو مبین طور پر بابر عل ان کے ایک دوست روم وہ موجود ، جن سے بابرعل نے پستول سے حماد کاکڑ پر گول چلا وہ شدید زخم ہون کی وج سے زندگ کی باز ہار گئے ۔


ایس سی آئی ڈبلیو کے سربرا عمر قریش نے بتا کہ جب تکنیک معلوم کچھ ہوں بی اس کے برعکس ہو یا بی یکسانیت نہ ہو تو جو تضاد سامن آت ہے اس سے مدد مل جات ہے ، جس کی روشن تفتیش کو آگ بڑھا جات ہے ۔


ان کا کہن کہ اس کیس کی تفتیش یہ ، جس نے ملزم تک پہنچن مدد دی ۔


شیر احمد بلوچ نے بتا کہ اس واقع استعمال ہون وال آل قتل برآمد کرل گیا ہے ۔


ایس سی آئی ڈبلیو کے ایس ایس پی عمر قریش نے بتا کہ تفتیش پیش رفت کے بعد مقتول کی بیو کو گرفتار کر کے عدالت سے ریمانڈ حاصل کی گیا ۔


ان کا کہن کہ اس واقع بابرعل نے مقتول پر فائرنگ کی ۔


وہ اس واقع کے مرکز ملزم ، جنھ مقتول کی بیو کو گرفتار کرن کے بعد گرفتار کرل گیا ۔


انھ نے بتا کہ ان دون کی گرفتار کے بعد اس قتل معاونت کے الزام بابرعل کے دوست روم کو گرفتار کیا گیا ہے ۔


ان کا کہن کہ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت سے ان کا ریمانڈ حاصل کرن کے بعد مقتول کی بیو نے ضابط فوجدار کے دفع <NUM> کے تحت پہل اعتراف جرم کرل ، جس کے باعث عدالت نے ان کو پہل جوڈیشل کر دیا ۔


ان کے بعد روم نے دفع <NUM> کے تحت اعتراف کیا جس پر وہ اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر جبک مرکز ملزم بابر عل تاحال جسم ریمانڈ پر جن سے تفتیش جار ہے ۔


اگرچ کیس کے تفتیش حکام نے بتا کہ مقتول کی بیو روم نے دفع <NUM>کے تحت اعتراف جرم کرل ہے لیکن حراست ہون تاحال وکیل نہ کرن کے باعث ان کو موقف معلوم نہ ہوسک ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[240]
انتبا اس خبر کچھ مواد آپ کے پریش کن ہو سکت ہے ۔


انڈ کی ریاست گجر قتل کی ایک ایس واردارت سامن آئی ہے جس قتل کی مبین سازش ملوث خاتون کو ہی مقتول ظاہر کرن کی کوشش کی گئی ۔


پولیس کا کہن ہے کہ ایک نوجو عورت پر ایک ادھیڑ عمر شخص کو قتل کرن کا الزام ہے ۔


پولیس کے مطابق مقتول ادھیڑ عمر شخص کی لاش کو ایک نوجو عورت کا لباس پہن کر جلان کی ناکام کوشش کی گئی ۔


اس کے بعد پولیس نے ملزم نوجو خاتون مرد کو گرفتار کر لیا ۔


پولیس نے اس معامل <NUM> سال خاتون <NUM> سال شخص کو گرفتار کیا ہے ۔


پولیس کے مطابق قتل کا مقصد صرف یہ کہ ایس ظاہر کیا جا سک کہ لاش ایک خاتون کی ہے ۔


یہ کہ مقتول ان دون کو جانت نہ ۔


جب پولیس کو لاش مل تو انھ نے اس کی تصاویر آس پاس کے دیہ بھیج ۔


تب انھ معلوم کہ متوف کا نام ہرج بھا سولنک ہے ۔


وہ ایک بھ گھر شخص اس کا تعلق دلت برادر سے بتا جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت پولیس کی اب تک کی تحقیق حاصل ہون معلوم کے مطابق ملزم کی ملاق کچھ عرص قبل ۔


دون کے درما کچھ عرص سے رومانو تعلق لیکن مشکل یہ کہ خاتون شاد شد تھ ۔


پولیس کا کہن ہے کہ دون نے بھاگن کا منصوب بنا ۔


لیکن خاتون کو شک کہ اگر وہ بھاگ گئے تو اس کا شوہر گھر بعد ان کا سراغ لگ لیں گے واپس گھر لے آئیں گے ۔


اس ان دون نے فیصل کیا کہ اگر خاتون گھر وال کو گیت کی موت کا پت چل گیا تو وہ اس کی تلاش نہ کر گے ۔


چنانچ انھ نے ایک منصوب بنا ۔


پولیس کی تفتیش کے مطابق دون نے فیصل کیا کہ کس ایس شخص کو تلاش کر جس کو قتل کیا جا سک ، خاتون کے کپڑ پہن دیں ، اس کی لاش کو جل دیں ، تاک خاتون کے گھر یہ سوچ کہ لاش اس کی ہے دوبار تلاش نہ کر ۔


پولس کی جانچ سے پت چل کہ اس کے پیر <NUM> مئی کو انھ ہرج بھا سولنک نام ایک <NUM> سال شخص مل جس نے انھ نے درخواست کی کہ وہ اگل کھیت چھوڑ دیں ۔


پولیس انسپکٹر راکیش اونگر نے بی بی سی گجر کو بتا ، ملزم نے اس کھیت ہرج بھا سولنک کا گل گھونٹ دیا ۔


اس کی وج سے ہیرج بھا بے ہوش ہو گئے ۔


انسپیکٹر کے مطابق اس کے بعد ہرج بھا کو رس سے باندھ دیا ملزم کے گھر کے قریب لے آیا ۔


جہ ملزم اپن کپڑ ، پائل پیٹرول لے کر آئی ۔


ان دون نے لاش کو کپڑ پائل پہنا ، ان پر پیٹرول ڈال کر انھ جل کر ہلاک کر دیا ۔


تاہم پیٹرول کی کم کے باعث لاش مکمل طور پر نہ جل سک ۔


پولیس کی جانچ کے مطابق ہرج بھا سولنک کی لاش ملزم کے گھر کے پیچھ جلا گئی ۔


اس وج سے گھر وال نے سوچ کہ ملزم نے خودکش کر لی ہے ۔


منگل <NUM> مئی کی صبح ملزل کے شوہر نے اپن گھر کے پیچھ جزو طور پر جل لاش ملن کے بعد پولیس کو اطلاع دی ۔


جب پولیس نے لاش کے جسم پر ملزم کے کپڑ پائل ملن کے بعد تفتیش شروع کی تو انھ احساس کہ ملزم لاپت ہے ۔


مزید تفتیش کے بعد پولیس کو معلوم کہ پڑوس رہن ملزم لاپت ہے ۔


پولیس کا کہن کہ اطلاع مل کہ یہ دون ایک دوسر کے پیار ہوسکت ہے کہ دون بھاگ گئے ہوں ۔


تفتیش کے دور پولیس کو رادھن پور ملزم کی بائیک مل ۔


پولیس نے مختلف ٹیم تشکیل دیں آخر کار دون کو پالن پور بس سٹیشن سے پکڑ لیا ۔


دون جودھ پور جان کی تیار کر رہ ۔


پولیس نے دون کو گرفتار کرل تفتیش کے دور سار سازش بے نقاب ہوگ ۔


در اثن ، واقع کی مکمل سچا سامن آن سے پہل ہی کانگریس ایم ایل اے جگنیش میو نے گجر کے تمام دلت کارکن سے ایک ویڈیو کے ذریع سولنک کے خاند کی مدد کے پہنچن کی اپیل کی ۔


انھ نے الزام لگا کہ ریاست اس وقت دلت برادر کے خلاف مظالم بڑھ رہ ۔


دوسر جانب پولیس کا کہن ہے کہ تفتیش کے دور ایس کو اطلاع سامن نہ آئی ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[241]
بوڑھ ہو گیا ہوں ، میر اکلوت بیٹ لاپت ہو گیا ہے ، اس محل کے لوگ نے ہمار مدد کی ، جس دیپن کا دوست ، جو مدد کے بہان تھان آیا کرت ، وہ تفتیش پیشرفت کا جائز لیت یہ سار تفصیل جمع کر کے ثبوت مٹ دیت ۔


اگر وہ ہمار ساتھ نہ ہوت تو اپن بیٹ کی گل سڑ لاش ڈھونڈن کے بجا ، اس کا چہر دیکھ پات ۔


یہ الفاظ گرد کے مرض مبتل مکیش پٹیل کے جن کا اکلوت بیٹ اب اس دن نہ رہ ۔


<NUM> برس کے مکیش پٹیل ضلع گجر کے شہر وڈودر کے رہائش ۔


انھ نے چار برس قبل مقام سگریٹ کی ایک کمپن سے ریٹائرمنٹ لے لی ۔


تاہم اب بیٹ کی موت کے بعد پور خاند کی ذم دار ایک بار ان کے کندھ پر آ گئی ہے ۔


دیپن پٹیل گاڑ کی نمبر پلیٹ بنان کا کام کرت ۔


اس دور ان کا تعارف آر ٹی او ایجنٹ ہاردک پرجاپت سے ۔


کچھ ہی عرص دون اچھ دوست بن گئے لیکن کس کو انداز نہ ہو سکت کہ ایک دن ان دو دوست سے ایک دوسر کے قتل کا ملزم ہو گا ۔


دیپن کے والد مکیش کی طرف سے درج مقدم کے مطابق کچھ عرص قبل دیپن ہاردک کے درما کس بات پر جھگڑ دون صلح ہو گئی ۔


تاہم ، سات مئی کو جب دیپن اپن سسرال جا رہ تو ہاردک نے انھ ایک جگ بلا انھ قتل کر دیا ۔


اب اس پور معامل ہاردک پرجاپت کو تکنیک نگر کی بنیاد پر گرفتار کر لیا گیا ہے مزید تفتیش جار ہے ۔


بی بی سی گجر نے یہ جانن کی کوشش کی کہ پولیس آخر کار اس قتل کے ملزم تک کیس پہنچ ۔


وڈودر کرائم برانچ کے پولیس افسر ہرپال سنگھ راٹھوڑ نے بی بی سی گجر کو بتا کہ پولیس نے تحقیق شروع کیں سی سی ٹی وی فوٹیج چیک کرن کے بعد پت چل کہ دیپن کی کار کو رات <NUM> بج ہالولوڈودر ہا وے پر گولڈن چوک سے گزرت دیکھ گیا ۔


کار ہالول کی طرف جارہ ۔


درج کرا جان شکایت دیپن کے والد کے بی ہاردک کے ساتھ لڑا کا ذکر ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت ہرپال سنگھر کا دعو ہے کہ اس دور جب ہم نے ہاردک سے پوچھ گچھ کی تو وہ اپن کہان بدلت رہ کہت رہ کہ وہ دیپن کو ڈھونڈن مگن رہ ، اس میر شب مزید پخت ہو گیا کہ ہاردک اس واقع ملوث ہے ۔


ان کے مطابق جب ہم نے ان کے دیپن کے موبائل فون کی لوکیشن چیک کی تو دون کے لوکیشن ایک ہی مقام کی نکل ۔


ہالولوڈودر آر ٹی او سے ہالول ہا وے تک ۔


آخرکار سچ کیس سامن آیا اس کے بار بات کرت ہرپال سنگھ نے بتا کہ ہاردک کی ایک گرل فرینڈ ہے ہاردک نے اس کی ملاق دیپن سے کروا ۔


ہاردگ کی گرل فرینڈ دیپن کا تعلق ایک ہی ذات سے تو کچھ ہی عرص ہاردک کی گرل فرینڈ نے دیپن کے ساتھ بہت سی بات شیئر کرن شروع کر دیں ۔


اس دور دیپن نے ہاردک سے یہ کہن شروع کر دیا کہ وہ ان کی ذات سے تعلق رکھن کس خاتون کے ساتھ تعلق نہ رکھ ۔


ہرپال سنگھ کا کہن ہے کہ اس معامل پر دون کے ناراض ہون کے بعد ہاردک نے ایک ما تک دیپن کو قتل کرن کا منصوب بنا ، انھ نے <NUM> دن پہل قتل کے ایک کٹر خرید دارج پور سے مرچ خرید تھ ۔


سات تاریخ کو جب دیپن اپن گھر سے نکل تو ہاردک نے ان سے لفٹ مانگ ۔


آگ جا کر جب ہاردک نے گاڑ کو ایک جگ پر کھڑ کیا تو دیپن نے ان کی آنکھ مرچ پھینک دیں کٹر سے دیپن پر پے درپ وار کی ۔


پولیس افسر کے مطابق ہاردک اس کے بعد کٹر دیپن کی لاش کو لے کر گاؤں سے ہوت ہالول کی طرف نکل گیا تاک گاڑ سی سی ٹی وی نظر نہ آ سک ۔


وہ انھ نے دیپین کی لاش نرمد کی نہر پھینک دی ، ہم اس جگ گئے ، نہر کے پشت پر خون کے دھب مل ۔


خون آلود کپڑ کنو مل جہ ہاردک نے اپن خون آلود کپڑ پھینک ۔


ہرپال سنگھ کا کہن ہے کہ ہاردک کی کو مجرم تاریخ نہ ہے ، لیکن جس طرح انھ نے قتل کیا شواہد کو مٹا وہ انتہا چالاک قاتل کو شرمند کرن کے کاف ہے ۔


قتل کے بعد ہاردک نے جو حکمت عمل اختیار کی اس کے بار تفصیل بتات انھ نے کہ کہ ہاردک نے دیپن کی سوئفٹ کار کی نمبر پلیٹ ہٹ دی کار کو دو دن کے وسن گاؤں اپن دوست کے گھر چھوڑ آئے ۔


اس کے بعد وہ اپن اہل خان کے ساتھ سفر کرت دیپین کی تلاش کے تھان آت تاک وہ معلوم حاصل کر سک کہ پولیس کی تفتیش کہ تک پہنچ ہے ۔


اس دور دیپن کی لاش مل تو ہاردک نے جہ سے لاش مل ، اس کے مخالف سمت دریا ماہ کار کے ایکسلیٹر پر پتھر رکھ دیا کار کو در پھینک دیا تاک پولیس کی تفتیش کا رخ موڑ جا سک ۔


ہرپال سنگھ کے مطابق کار تک پہنچ کر ہمار شکوک و شبہ مزید بڑھ گئے ۔


ان کے مطابق ہاردک دور تفتیش اپن بے گناہ پر مصر مگر مزید تفتیش کے دور ثبوت تک مل گئے ۔


دیپن کے والد مکیش پٹیل کا کہن ہے کہ ہاردک دیپن کی تلاش ان کے ساتھ گھوم رہ ، اس انھ اس پر شک نہ ۔


لیکن نہ معلوم کہ یہ صورت حال ہو گی ۔


ان کے مطابق دیپن اچھ کما کر رہ ، اس اس نے قرض پر کار لی ۔


نے سوچ کہ ریٹائرمنٹ کے بعد سکون کی سانس لے سک گا ، لیکن میر بیٹ کو قتل کر دیا گیا اس کی بوسید لاش مل ۔


اب بڑھاپ اپن چار برس کی پوت دیپین کے ہون بچ کی ذم دار اٹھ پڑ گی ۔


دیپن کی حامل بیو سونل پٹیل نے بی بی سی کو بتا کہ جس دن دیپن کا قتل اپن والدین کے گھر پر ۔


ہاردک نے سات تاریخ کو فون کیا پوچھ کہ دیپن کہ ہے کیوں کہ اس کا فون کال وصول نہ کر رہ تو نے فون کیا لیکن کو جواب نہ مل ۔


اس نے اپن سسر کو فون کیا بتا کہ دیپن میر طرف آن لیکن اب اس کے بار کچھ معلوم نہ ہے ۔


میر چار برس کی بیٹ <NUM> تاریخ سے اپن والد کے بغیر نہ سو ۔


میر شوہر کے قتل سے تین دن پہل انھ نے میر بیٹ ویہ کے نام کا ٹیٹو بنوا ۔


ہم اپن دوسر بچ کے مستقبل کے خواب دیکھ رہ میر بچ اس دن آن سے پہل ہی یتیم ہو گیا ۔


دارج پور رہن اشوک پٹیل نے بی بی سی کو بتا کہ ہاردک کے بہن بھا یہ گھر کو تال لگ کر چل گئے ۔


وہ کہت کہ بھاو نگر سے وڈودر آن ہاردک پرجاپت ایک بیچلر ۔


ہاردک کا بھا ہتیش پرجاپت وڈودر رکش چلات ہے ۔


ہاردک اپن بہنو کے ساتھ رہت ۔


چونک منجل پور کا کراا زیاد تو تقریب ڈھا سال پہل انھ نے دیپن کی مدد سے <NUM> روپ ماہ کے حساب سے درج پور مک کراا پر لیا ۔


پت نہ وہ اب کہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[242]
انتبا اس خبر شامل تفصیل کچھ قارئین کے تکلیف دہ ہو سکت ۔


کیرن پرائس اس وقت صرف <NUM> برس کی تھ جب سن <NUM> وہ منظر سے مکمل غائب ہو گئیں ۔


اگر شعب تعمیر سے منسلک دو افراد کو حادث طور پر ان کی لاش نہ ملت تو شاید انھ آج لاپت ہی تصور کیا جات ۔


لٹل مس نو باڈ کے نام سے پکار جان کیرن آٹھ برس تک کس کو کہ نظر نہ آئیں سات دسمبر <NUM> کو کارڈف سٹ کے دو بلڈرز کوایک قالین لپٹ کیرن کا ڈھانچ مل ۔


ان کی لاش فٹزہمون امبینکمنٹ کے علاق واقع ایک فلیٹ کے تہ خان کے باہر ایک قبر سے مل جو اتن بر طرح گل سڑ چک کہ ان کی موت کی وج معلوم کرن ممکن نہ رہ ۔


اب <NUM> برس سے زیاد عرص ان کے قاتل کی رہا کے بعد ایک نیا دستاویز فلم اس بات کا جائز لیا گیا ہے کہ کس طرح پولیس نے ایک نوعمر لڑک کے قتل کے معامل کو حل کرن کے شواہد اکٹھ کی قتل کے مقدم دو افراد کو انصاف کے کٹہر لان کی کوشش کیں ۔


اس تفتیش کے دور کام کرن ایک کرائم رپورٹر ٹام بیڈفورڈ نے کہ کہ یہ سوچن ہی ناقابل یقین ہے کہ اس عمر کی ایک لڑک لاپت ہوسکت ہے کس کو اس بار کو خبر نہ ہے نہ کس کو کو پروا ہے ۔


<NUM> برس بہت سار خبر منظر عام لا ہوں لیکن اس مقدم کو کبھ نہ بھول سکت ۔


انھ نے کیرن سے متعلق چینل <NUM> کی ڈاکومینٹر بریڈ سیکرٹس دی باڈ ان دی کارپٹ بتا کہ چلڈرن ہوم سے انھ فرار ہون دیا گیا اس سے کس کو کو مسئل نہ ، کو تفتیش نہ ۔


یہ بہت افسوسناک ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ان کے مطابق وہ لاپت افراد کی فہرست شامل نہ تھ ۔


کس کو نہ معلوم کہ وہ لاپت ہو گئی ۔


کس کو کچھ معلوم نہ کہ وہ کون تھ ۔


کیرن کے والدین طلاق ہو گئی جس کے بعد والدین ان کی حوالگ سے متعلق ایس تنازع پید کہ انھ دس برس کی عمر ہی چلڈرن کئیر ہوم منتقل کرن پڑ ۔


<NUM> برس کی عمر وہ جولا <NUM> اس چلڈرن ہوم سے فرار ہو گئیں واپس نہ آئیں ۔


یہ گھر رونڈ سینن ٹاف کے چرچ ولیج واقع جس میسیرایگلویز اسسمنٹ سینٹر کے نام سے پکار جات ہے ۔


یہ پت چلان مشکل ہے کہ ان کے فرار ہون کے کتن عرص بعد ان کا قتل ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت سن <NUM> کی سرد جب بلڈرز ایک سٹیڈیم کی تعمیر نو کے سلسل زمین تین فٹ تک کی کھدا کی تو انھ قالین کا لپٹ ایک ٹکڑ مل ۔


اس راز کے افش ہون کے بعد ایک بلڈر پال بودنہام نے ایک انٹرویو بتا کہ انھ نے جب قالین کا لپٹ ٹکڑ دیکھ تو مذاق یہ کہ کہ او اس قالین کس کی لاش ہو سکت ہے ۔


جب انھ نے قالین کے اس لپٹ ٹکڑ کو کھول کر خوفناک منظر دیکھ تو فور پولیس کو اس کی اطلاع دی ۔


کیرن کی کلائ کو بجل کی تار سے باندھ گیا ایک پلاسٹک کا بیگ ان کے سر پر رکھ ۔


ان کی موت سے قبل ان کی رہائش کے بار کو ات پت نہ نہ وہ کو سی سی ٹی وی کیمر نصب ۔


یوں اب تحقیق کو آگ بڑھ کے صرف فرانزک کا آپشن ہی باق رہ گیا ۔


قالین موجود کیڑ مکوڑ کا معائن کر کے یہ معلوم کیا گیا کہ کیرن کی موت کب واقع کتن عرص سے ان کی لاش اس جگ پر دفن ۔


مکھ مرد جسم پر انڈ نہ دیت ، یوں کیڑ مکوڑ کی سرگرم سے یہ انداز لگا گیا کہ یہ قتل جولا <NUM> سے مارچ <NUM> کے درما ہے ۔


اس کے بعد کیرن کی لاش کو قالین کے ٹکڑ لپیٹ کر دفنا گیا ۔


دانت کے کروموسوم ان کی نشونم سے فرانزک ڈینٹسٹ پروفیسر ڈیوڈ وٹاکر کیرن کی جنس عمر سے متعلق پت چلان کامیاب ۔


ان کے دانت گلاب رنگت کے سوراخ دانت کی ان شری سے جو دانت خون کی ترسیل کرت سے پولیس کو یہ شب کہ کیرن کی موت تشدد سے ۔


برطانا کی ساؤتھ ویلز پولیس کے سابق جاسوس جیف نارمن ، جو اس بڑ مقدم سے قبل عام نوعیت کے جرائم کی تفتیش کرت ر ہے ، کے مطابق کیرن کی موت کو اس وقت شہر غیر معمول نوعیت کا واقع سمجھ جات ۔


انھ نے کہ کارڈیف اتن زیاد قتل نہ ہوت ۔


جیف نارمن کے مطابق نے پہل کبھ انس ڈھانچ نہ دیکھ یہ بہت صدم لمح ۔


اس اندھ قتل کو حل کرن کے تفتیش افسر نے نئے طریق کا استعمال کرت کیرن کی لاش کے حص جمع کی ۔


فرانزک کی دن ایک بڑ سنگ میل سمجھ جات رہ گا ۔


آرٹسٹ رچرڈ نیو ، جو چہر کی تصویر کش کے جان جات ، نے کیرن کی کھوپڑ کو سامن رکھ کر ان کی ظاہر جسم شکل کا ایک تصور ماڈل تیار کیا جو غیر معمول طور پر درست ثابت ۔


جس معامل کی گتھ سلجھ ناممکن لگ رہ اب اس بڑ پیشرفت یوں اس مقدم نے عوام کی توج حاصل کر لی ۔


<NUM> فرور <NUM> کو کرائم واچ رچرڈ نیو کے اس طریق کے متعلق تفصیل سامن آئیں ، جس نے کارڈف سے <NUM> میل شمال واقع ایک قصب پونٹ پرڈ سے تعلق رکھن دو سماج کارکن کو کیرن کو پہچانن اس کے نام تک پہنچن مدد دی ۔


اس مقدم کی تہ تک پہنچن کے کام آن یہ ایک نیا اہم نوعیت کی ٹیکنالوج ، جس انس ہڈ سے ڈی این اے نکالن شامل ، جس سے بالآخر کیرن کے والدین کا پت چلا گیا یوں پہل بار ان کی مکمل شناخت ظاہر ہو گئی ۔


کرائم واچ نے نہ صرف پراسرار لاش کو شناخت دین مدد کی بلک یہ اس اندھ قتل کو جرم کے اعتراف تک لے گیا ۔


ادریس عل ٹی وی پر یہ پروگرام دیکھ رہ ایک دوست نے انھ آماد کیا کہ وہ پولیس کو بتا کہ کیس وہ سمرسیٹ سے تعلق رکھن ایلن چارلٹن نام ایک شخص کے ساتھ مل کر کیئر ہومز سے نکلن نوجو لڑک کے جسم فروش کے کاروبار کا حص ۔


چارلٹن جون <NUM> فرور <NUM> کے درما <NUM> فٹزہمون ایمبینکمنٹ اس اپارٹمنٹ کے تہ خان رہت عدالت دستاویز کے مطابق کیرن کی لاش اس اپارٹمنٹ کے پچھل درواز سے چند فٹ کے فاصل پر مل ۔


ادریس عل نے تفتیش کار کو بتا کہ انھ نے دیکھ کہ چارلٹن نے کیرن ایک لڑک ، جو <NUM> سال کی ، کو برہن ہون کا حکم دیا تاک وہ ان کی عر تصاویر لے سک ۔


جب <NUM> برس لڑک نے ایس کرن سے انکار کیا تو ادریس عل نے کہ کہ چارلٹن نے اس پر حمل کر دیا ، جس پر کیرن اس کمسن لڑک کی حفاظت کے آگ بڑھ چارلٹن کے غضب کا نشان بن گئیں ۔


چارلٹن ، جنھ استغاث نے نفسی مریض قرار دیا ہے ، نے کیرن کو تھپڑ گھونس مار جب ادریس عل نے انھ روکن کی کوشش کی تو ادریس عل کے مطابق انھ تشدد کا نشان بنا گیا ۔


عدالت کو بتا گیا کہ کس طرح تشدد کی دھمک کے سبب ادریس عل کیرن کے ہاتھ بہت تھوڑ وقت کے پکڑ جبک چارلٹن اس عرص انھ مسلسل مک تھپڑ مار رہ ۔


جب چارلٹن رک تو کیرن کے منھ سے خون آرہ انھ نے اس وقت کو جواب نہ دیا ۔


ادریس عل کی عمر اس وقت <NUM> برس ۔


ان کے مطابق کیرن پر تشدد کے بعد چارلٹن قالین کا ایک ٹکڑ لا ۔


ادریس عل نے قالین کے ٹکڑ کیرن کی لاش لپیٹن چارلٹن کی مدد کا اعتراف کیا ۔


کیرن کی لاش کو دفن سے قبل چار دن کے ایک المار رکھ گیا ۔


یہ وہ وقت جب مکھ نے وہ اس قالین پر انڈ دی ۔


، تصویر کا ذریع ادریس عل نے کہ کہ چارلٹن نے انھ فلیٹ آن کی ہدایت کی تاک فلیٹ کے باورچ خان کی کھڑک کے بالکل باہر عقب باغیچ ایک عارض قبر کیرن کی لاش کو دفنا جا سک ۔


یہ آٹھ برس پہل موقع جب کس نے کیرن پرائس کو دیکھ ہو ۔


سن <NUM> چارلٹن ادریس عل دون کو کم از کم <NUM> سال قید کی سز سنا گئی لیکن ادریس عل کے قتل کے اعتراف کے بعد <NUM> انھ قتل کے جرم سنا گئی سز منسوخ کر دی گئی ۔


ادریس عل کا دعو ہے کہ انھ نے جیل سے رہا کی خاطر کم نوعیت کے جرم کا اعتراف کیا ۔


چارلٹن ، جنھ نے کبھ اعتراف جرم نہ کیا ، کو سن <NUM> سرسر سماعت کے بعد پرول پر رہ کیا گیا ۔


سن <NUM> مجرم کو سزا سنا جان کے بعد بی بی سی کی ایک دستاویز فلم کی فوٹیج دکھا گیا کہ کیرن کے والد لیونارڈ مائیکل پرائس نے کہ کہ ان کا خیال کہ کیرن نے شاد کی ہوسکت ہے کہ ان کا اپن خاند ہو جب تک یہ مقدم سامن نہ آیا انھ نے اپن بیٹ سے متعلق مزید نہ سوچ ۔


انھ نے کہ کہ یہ خاند کے بہت افسوسناک خبر ۔


لیکن کم از کم اب وہ آرام سکون کیونک انھ مجرم کو سزا مل جس کے وہ مستحق ۔


سن <NUM> ساؤتھ ویلز ایکو کی ایک رپورٹ کے مطابق لیونارڈ پرائس نے آخر بار فرور <NUM> اپن بیٹ کو ان کی فلاح و بہبود کے بار ایک عدالت میٹنگ دیکھ ۔


اپن بیٹ کے قتل کے بار اپن واحد انٹرویو انیت ایڈورڈ نے کرائم رپورٹر مائیک آرنلڈ کو بتا کہ وہ توقع کرت تھ کہ کیرن ایک دن اپن شوہر بچ کے ساتھ گھر آئیں گی ۔


انھ نے کہ کہ سن <NUM> ایک کیسیٹ ریکارڈر کی چور پر ہون بحث کے بعد کیرن ایک بس سوار ہوگ تھ ۔


والد نے انھ روکن کی کوشش کی لیکن وہ اس کوشش ناکام رہ ۔


اس کے بعد انھ نے اپن بیٹ کو دوبار کبھ نہ دیکھ ۔


، تصویر کا ذریع انیت ایڈورڈ نے کہ کہ کیرن ہمیش ان کے یاد تھں دعو کیا کہ انھ نے سن <NUM> سوشل سروسز کو خط لکھ جس بیٹ کے بار پوچھ گیا مگر انھ کبھ کو جواب موصول نہ ۔


ساؤتھ ویلز ایکو نے اطلاع دی ہے کہ انیت ایڈورڈ <NUM> دسمبر <NUM> کو کرسمس کے موقع پر کثرت مے نوش سے گر گئیں <NUM> برس کی عمر فوت ہو گئیں ۔


اب سوال اپن جگ باق کہ کو ایک نوجو لڑک کی تلاش کیوں نہ کر رہ جو مقام اتھارٹ کی دیکھ بھال لاپت ہو گئی تھ ۔


ٹام بیڈفورڈ کا کہن ہے کہ نے ہزار خبر شائع کی مگر یہ خبر سب سے افسوسناک ہے جس پر نے اب تک کام کیا ہے ۔


ایک نوجو لڑک کے اس طرح مرن ، اس کی زندگ <NUM> سال کی عمر ختم ہوگ یہ سب بہت افسوسناک ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[243]
انڈ بیٹ کے ہاتھ اپن سگ والدین کی مبین ہلاکت کا ایک واقع سامن آیا ہے پولیس کا کہن ہے کہ اس کی وج والدین کا اپن بیٹ کی پسند کی شاد سے انکار ۔


انڈین ریاست تلنگ کے ضلع وقار آباد یہ معامل اس وقت سامن آیا جب ایک شخص نے اپن والدین کی مشکوک حال موت کے حوال سے پولیس شکایت درج کروا ۔


ڈی ایس پی سرینواس ریڈ کی جانب سے میڈ کو دی جان تفصیل کے مطابق یاچارم گاؤں کے رہائش نکال دشرتھ لکشم کی ایک بیٹ سریکھ ایک بیٹ اشوک ۔


سریکھ ایک پرائیویٹ ہسپتال بطور نرس کام کرت جبک اشوک وقارآباد رہت ۔


<NUM> جنور کی رات سریکھ نے اپن بھا اشوک کو فون کیا بتا کہ ان کے دون والدین فوت ہو گئے ۔


پولیس کے مطابق اشوک نے انھ بتا کہ میر بہن نے کہ کہ والد کی گرن سے موت تو ماں صدم سے دم توڑ گئیں ۔


تاہم اشوک نے پولیس شکایت درج کروا ، جس والدین کی موت کے بار شکوک کا اظہار کیا گیا ۔


پولیس کو دور تفتیش پت چل کہ سریکھ کا اکثر گھر جھگڑ رہت اس کی وج محبت کی شاد ۔


سب سے زیاد پڑھ جان ایس آئی ویمال کہت کہ معلوم کہ سریکھ کے اکثر جھگڑ ہوت ۔


چونک دون والدین کی موت ایک ہی وقت تو اس شک اس زاوا سے تفتیش کی گئی ۔


ہم نے گھر جا کر چیک کیا ۔


گھر کی تلاش لین پر دو انجیکشن مل ، جن خون ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ ملزم کے گھر سے انجیکشن ملن ان خون موجود ہون کے بعد شک پید ۔


جب ملزم سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھ نے اعتراف جرم کر لیا ۔


، تصویر کا ذریع وقار آباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈ نے بتا کہ جب سریکھ کو حراست لے کر پوچھ گچھ کی گئی تو ان کے افیئر کا انکشاف ۔


پولیس کے مطابق <NUM> جنور کو سریکھ شام چھ بج ہسپتال سے گھر واپس آئی ۔


اس رات ان کی ماں نے گھر چاول پکا ۔


چونک لکشم اکثر کہت تھ کہ انھ پیٹ درد ہے تو سریکھ نے ایک موقع کے طور پر دیکھ ۔


انھ نے اپن والد کو کہ کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر آئی ۔


اس انجیکشن کو لگان کے فور بعد ہی لکشم کی موت ہو گئی ۔


ڈی ایس پی سرینواس ریڈ کے مطابق تھوڑ دیر بعد جب دشرتھ گھر آئے تو سریکھ نے اپن والد کو کہ کہ نے ماں کو درد کے ایک انجیکشن دیا ، وہ سو رہ ۔


پاپ آپ کو کمر درد ہے آپ کو انجیکشن لگ دیت ہوں ۔


پولیس نے بتا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی موت ہو گئی ۔


وقار آباد پولیس کا کہن ہے کہ سریکھ کی ایک نوجو سے انسٹاگرام پر گزشت سال دوست جو محبت بدل گئی ۔


ایس آئی ویمل نے بی بی سی کو بتا کہ سریکھ کے والدین نے اس لڑک سے اپن بیٹ کی شاد سے انکار کر دیا کیونک وہ مختلف ذات سے ۔


ایس آئی ویمل کے مطابق ان کی تحقیق یہ بات سامن آئی کہ سریکھ نے اس اپن والدین کو مار ڈال ۔


اشوک نے میڈ سے بات کرت کہ کہ انھ نے کبھ توقع نہ کی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کر گی ۔


جب اس معامل پر سریکھ کو میڈ کے سامن پیش کیا گیا تو انھ نے بات کرن سے انکار کر دیا ۔


ان کے دیگر رشت دار سے فون پر رابط کیا گیا لیکن وہ اس بار بات کرن کو تیار نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[244]
، تصویر کا ذریع انتبا اس تحریر کچھ تفصیل بعض قارئین کے باعث تکلیف ہو سکت یہ وسط پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحق قصب دھونکل کا واقع ہے جہ کچھ لوگ ایک <NUM> سال لڑک کا رشت دیکھن کے آئے ۔


لڑک کا تعلق ایک زمیندار گھر سے رشت طے کرو خاتون نے دون فیملیز کو گرین سگنل دے رکھ ۔


لڑک وال کو لڑک کی تصاویر پسند آ چک تھ ۔


کچھ ہی دیر لڑک ہاتھ ٹر اٹھا کمر داخل ہوت ہے چا میز پر رکھن لگت ہے ۔


اس دور ہی کمر ایک تین سال بچ دوڑت داخل ہوت ہے لڑک کو مام ، مام کہ کر پکارن لگت ہے ۔


یہ منظر ان لوگ کو مشتعل کر دیت ہے جو رشت دیکھن کے آئے ۔


وہ کہت کہ آپ کی بیٹ پہل سے شاد شد ایک بیٹ کی ماں ہے یہ بات آپ لوگ نے ہم سے چھپا ، ہم اپن کنوار بیٹ کا رشت ایک بچ کی ماں سے نہ کرسکت ۔


لڑک چا پی بغیر اٹھ جات ۔


کمر موجود لڑک کی ماں دیگرافراد انھ روکن کی کوشش کرت کہت کہ یہ اس کی بیٹ نہ بلک بھتیج ہے ۔


اس کی ماں ساتھ نہ رہت تو اس وج سے یہ اپن پھوپھ کو ہی ماں کہت ہے لیکن وہ لوگ نہ مانت ناراض ہو کر چل جات ۔


اس واقع کو گزر تین روز ہی ہوت کہ وہ تین سال بچ پراسرار طور پر لاپت ہو جات ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان اوپر بی کی گئی منظر کش اس تین سال بچ کی داد سوتیل والد جو اس گھر کے اوپر حص مقیم نے پولیس کو دی گی بی بتا پولیس نے یہ تفصیل بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ۔


بی بی سی اردو کی خبر فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر سب سے پہل جان پاکست دن بھر سے ان کہان کے بار جو آپ کے معن رکھت تین سال بچ کی گمشدگ پر تھان صدر وزیر آباد ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدع ، بچ کی داد ۔


ایف آر مدع مقدم کے حوال سے لکھ گیا کہ میر پوت جس کی عمر تین سال ہے ، <NUM> جنور کو سہ پہر ساڑھ تین بج گھر سے باہر گل کھیل رہ مگر اچانک غائب ہو گئی ۔


شب ہے کہ میر پوت کو نامعلوم ملزم نے نامعلوم مقاصد کے اغو کر لیا ۔


گوجرانوال پولیس کے ترجم انسپکٹر ران عرف کے مطابق ورث کی طرف سے سار دن بچ کی تلاش کی جات رہ لیکن وہ نہ مل سک ، جس پر تھان رابط کیا گیا اگل روز پولیس نے تعزیر پاکست کی دفع <NUM> کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدم درج کر لیا ۔


یہ دفع کس نابالغ لڑک یا لڑک کواغو کرن پر عائد کی جات ہے ۔


پولیس نے تحقیق کا آغاز کرت اہلخ محل دار کے کوائف اکٹھ کرن شروع کی مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنان شروع کی تاہم چند گھنٹ بعد پولیس کو کال موصول ہوت ہے کہ لاپت بچ کی لاش گھر کی عقب گل سے مل گئی ۔


پولیس موقع پر پہنچ ، کرائم سین انویسٹیگیشن پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیم کو طلب کر لیا گیا موقع سے شواہد اکٹھ کرن شروع کر دی گئے ۔


مقتول بچ کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوا گیا جہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ بچ کی ہلاکت ناک من دبان کے باعث سانس رکن سے جبک اس کے سر کی ہڈ ٹوٹ پا گئی ۔


پوسٹ مارٹم رپورٹ کہ گیا کہ بچ کے ساتھ ریپ کے شواہد نہ پا گئے ۔


ایس تحقیق ٹیم کے سامن سب سے بڑ سوال پید کہ قاتل آخر کون ہو سکت ہے جس نے اس قدر بے درد سے قتل کیا اس تین سال بچ کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکت ہے ؟


پولیس کے مطابق جب تحقیق ٹیم نے مقتول ایش کے گھر کی تفصیل حاصل کیں تو یہ بات سامن آئی کہ بچ کے باپ نے تین شاد کر رکھ تھ ۔


ان کی پہل بیو وف پا گئی ، دوسر بیو کو طلاق دے رکھ جس سے یہ تین سال بچ جو کہ اپن داد پھوپھ کے پاس رہت جبک تیسر بیو سے دو بچ ۔


بچ کا والد خود بسلسل روزگار قطرم مقیم ۔


پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک درواز عقب گل کھلت جس گل سے بچ کی لاش مل ۔


ایس پولیس کے تفتیش افسر کا شک بار بار گھر رہن وال کی جانب جات رہ ۔


سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتا کہ بچ کی پھوپھ سے دو تین افسر نے الگ الگ پوچھ گچھ کی جس اس نے متضاد بیان دی ۔


کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسر نے سی پی او کو بتا کہ سوتیل ماں مک کی دوسر منزل پر رہت وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچ آت جبک جہ سے لاش مل اس کا فاصل پھوپھ کے درواز سے محض سات سے آٹھ فٹ ۔


سٹ پولیس آفیسر کا دعو ہے کہ تحقیق افسر نے سار کرائم سین کو ایک نفسی حرب کے تحت ملزم کے سامن دہرا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا ۔


سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتا کہ ملزم کو پیش ور جرائم پیش خاتون نہ ان کا کو سابق مجرم ریکارڈ نہ پا گیا ، ایس نفسی حرب کے طور پر جب اس کے سامن کرائم سین دہرا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی انھ نے روت سب کچھ بت دیا ۔


سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتا کہ ایک غیر شاد شد لڑک کی طرف سے سفاک سے قتل کر دین ایک لرز دین واقع ہے اس بچ کی پھوپھ کو ملزم ڈیکلئیر کرن مشکل ٹاسک ۔


پولیس ترجم کے مطابق ملزم کا جو بی ریکارڈ کیا گیا ، اس ملزم کا کہن کہ اس بچ کی وج سے میر رشت نہ ہو پا رہ کیونک دو تین بار لوگ رشت دیکھن کے آت تب یہ بچ مام ، مام کہ کر بلات ، جس پر رشت دیکھن کے آن لوگ شش و پنج پڑ جات انھ شک گزرت کہ پھوپھ شاد شد ہو گی یہ بچ کی پھوپھ نہ بلک ماں ہے یہ لوگ شاید دھوک اورغلط بیان کر رہ ۔


پولیس کے مطابق ملزم نے بتا کہ وہ اپن ماں بچ کی داد کو بار بار یہ کہت تھ کہ جب تک میر رشت نہ ہوت ، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجو دیں لیکن داد اپن پوت سے بہت پیار کرت تھ اس وج سے وہ اس بات سے انکار کر دیت تھ ، یوں بار بار رشت ہوت ہوت رک جان میر ڈپریشن اضاف کا باعث بن رہ ۔


پولیس نے ملزم کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت پیش کیا ، جس پرعدالت نے ملزم کو <NUM> روز جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوال بھجو دیا ہے ۔


پولیس کا کہن ہے کہ تحقیق یہ بات واضح ہو گئی کہ بچ کی پھوپھ ہی اس وقوع کی واحد ملزم کو شریک ملزم نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[245]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان طارق رحم ہمار رہنم ، ہمار چیئرمین جب بی این پی حکومت بنا گی تو وہ یقین بنگل دیش کے وزیراعظم ہوں گے ۔


بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ کے رہنم امیر خسرو محمود چوہدر نے <NUM> فرور کو جب بی بی سی سے بات کرت یہ کہ تو ان کی جماعت ملک ہون عام انتخاب واضح برتر حاصل کر چک ۔


جیس جیس نتائج آت گئے تو یہ واضح برتر دو تہا اکثریت بدلت دکھا دین لگ اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکن وزیراعظم طارق رحم کا نام زیر بحث آن لگ ۔


طارق رحم ملک کی سابق وزیراعظم خالد ضیا کے بیٹ جو لندن تقریب <NUM> سال جلاوطن کا دور گزارن کے بعد ملک کی سابق سربرا شیخ حسین کی حکومت کے خاتم کے بعد دسمبر <NUM> ہی ڈھاک واپس آئے ۔


طارق رحم کو ان انتخاب سے قبل خالد ضیا کی وف کے ایک ما بعد بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ کا چیئرمین نامزد کیا گیا ۔


یہ پہل موقع کہ وہ اس جماعت کی انتخاب مہم کی قیادت کر رہ مگر انھ نے بھرپور طریق سے نہ صرف انتخاب مہم چلا بلک تنظیم سرگرم کی قیادت کی ۔


بی این پی نے وزر عظم کے اپن جماعت کے اکلوت رہنم کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاس مخالفین ماض ان پر لگن بدعنو کے الزام تعلیم قابلیت پر سوال اٹھ رہ ۔


طارق رحم ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزام کو مسترد کرت انھ سابق عوام لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈ قرار دیا ہے ۔


بی این پی کی دیرین حریف جماعت عوام لیگ ان انتخاب حص نہ لیا کیونک ان پر موجود انتظاما نے پابند عائد کر رکھ ہے ۔


ایس جماعت اسلام ایک بڑ حریف جماعت بن کر ابھر ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان طارق رحم کو سن <NUM> بنگل دیش کی فوج حمایت یافت نگر حکومت کے دور کرپشن کے الزام پر گرفتار کیا گیا ۔


<NUM> ما جیل گزارن کے بعد وہ ستمبر <NUM> رہ اپن خاند کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے ۔


تقریب <NUM> سال بعد وہ <NUM> دسمبر کو ڈھاک واپس آئے ۔


حالانک اپن آمد سے چند دن پہل طارق رحم نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریع اپن واپس کے بار ایک غیر یقین کی سی صورتحال پید کر دی ۔


ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر ایک بحث کا طوف برپ کر دیا ۔


ان کی والد خالد ضیا بیمار تھ ایس انھ نے لکھ کہ ہر بچ کی طرح اس مشکل وقت اپن والد کی محبت لمس حاصل کرن کی شدید خواہش ہے ۔


لیکن میر پاس فیصل ساز کی طاقت لامحدود نہ ہے نہ ہی مکمل طور پر میر قابو ہے ۔


اس نازک مسئل پر تفصیل سے بات کرن کی گنجائش محدود ہے ۔


ہمار خاند پرامید ہے کہ جیس ہی یہ سیاس حقیقت ہمار توقع کی سطح تک پہنچ گی میر وطن واپس کے طویل انتظار کا خاتم ہو جا گا ۔


<NUM> دسمبر کو واپس کے چند دن <NUM> دسمبر کو خالد ضیا کی وف کے دس دن بعد انھ نو جنور کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹ کے اجلاس باضابط طور پر پارٹ کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا ۔


طارق رحم سن <NUM> خالد ضیا کو کرپشن کیس قید کی سز سنا جان کے بعد لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدم انجام دے رہ ۔


سن <NUM> خالد ضیا نے انھ پارٹ کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹر جنرل کے طور پر نامزد کیا ۔


بعد سن <NUM> انھ پارٹ کی پانچو قوم کانفرنس سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا ۔


سیاس تجزا کار مح الدین احمد نے بی بی سی بنگل کو بتا بی این پی کی قیادت کے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحم کا آن تقریب ناگزیر ۔


انہ نے کہ <NUM> خالد ضیا کی گرفتار کے بعد سے پارٹ طارق رحم کی ہی قیادت چل رہ ۔


ان کے قیادت سنبھالن کے بار کبھ کو شک و شب نہ ۔


ایک سیاس تجزا کار ڈھاک یونیورسٹ کے پروفیسر محمد مجیب الرحم کہت کہ طارق رحم کی کامیاب یہ ہے کہ وہ پارٹ کو متحد رکھن مشکل حال بیرون ملک سے ٹوٹن سے بچان کامیاب رہ ۔


ویس وہ ہمیش سیاس عمل شامل رہ ۔


انھ نے ملک سے باہر رہت پارٹ کو قائم رکھن کامیاب دکھا ہے ۔


وطن واپس کے بعد وہ پہل سے کہ زیاد پخت نظر آت ، اب دیکھن یہ ہے کہ یہ پختگ انتخاب کے بعد ان کے سیاس فیصل کس حد تک جھلکت ہے ۔


بطور پارٹ چیئرمین طارق رحم نے <NUM> جنور کو سلہٹ پارٹ کی انتخاب مہم کا آغاز کیا ان کی بیٹ اہلا متعدد انتخاب تقاریب شریک نظر آئیں تھ ۔


طارق رحم بنگل دیش کے پہل فوج حکمر ضیا الرحم سابق وزیراعظم خالد ضیا کے بڑ بیٹ ۔


بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ <NUM> نومبر <NUM> کو پید ۔


تاہم ان کے انتخاب حلف نام درج ہے کہ ان کی پیدائش <NUM> نومبر <NUM> کو ۔


ان کی پارٹ کی ویب سائٹ پر لکھ ہے کہ انھ نے ابتدا تعلیم ڈھاک کے بی اے ایف شاہین کالج مکمل کی <NUM> کی دہا ڈھاک یونیورسٹ کے شعب بین الاقوام تعلق داخل لیا ۔


تاہم اس بار کو معلوم دستیاب نہ کہ آیا انھ نے وہ اپن تعلیم مکمل کی یا نہ ۔


اس بار الیکشن کمیشن جمع کروا گئے حلف نام طارق رحم کی تعلیم قابلیت اعل ثانو درج کی گئی ہے ۔


بی این پی کی فراہم کرد معلوم کے مطابق ضیا الرحم کا خاند آزاد کی جنگ کے دور کئی دیگر فوج افسر کے خاند کے ساتھ قید رہ ۔


اس وقت ان کے دون بیٹ طارق رحم آنجہ عرف رحم قید ۔


ضیا الرحم پاکست فوج افسر جو بعد بغاوت کا حص بن گئے ۔


پارٹ کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق طارق رحم نے فوج حکمر حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک حص لیا سن <NUM> باضابط طور پر بی این پی اس وقت سرگرم جب وہ بوگر ضلع بی این پی کے گابٹول اپازل یونٹ کے رکن بن ۔


تاہم کچھ پارٹ رہنماؤں چیئرپرسن کی مشاورت کونسل کے ارک کا کہن ہے کہ طارق رحم کا پارٹ کی سیاست باضابط سفر سن <NUM> کے پارلیم انتخاب سے شروع اس وقت وہ ان پانچ حلق کی نگر کر رہ جہ خالد ضیا نے کامیاب حاصل کی ۔


تاہم پارٹ سیاست پر ان کا زیاد اثر <NUM> کے پارلیم انتخاب کے دور پڑن شروع ۔


ان انتخاب بی این پی کی قیادت چار جماعت اتحاد نے دو تہا اکثریت حاصل کی ۔


بی این پی کے دور حکومت طارق رحم ان کے قریب ساتھ کے خلاف کرپشن کے الزام بعد وسیع پیم پر بحث کا باعث بن ۔


طارق رحم دسمبر کے آخر ملک واپس آئے بہت سے لوگ کا مانن ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھ پارٹ کے واحد اہم رہنم کے طور پر پیش کرن ان کی ایک مثبت ساکھ بنان کی کوشش کر رہ ہے ۔


اب جب بی این پی کو اپن پران اتحاد جماعت اسلام کے خلاف انتخاب مقابل کا سامن ہے تو پارٹ کے پالیس ساز چاہت کہ عوام کے ذہن طارق رحم کو آزاد کی جنگ معتدل جمہوریت کے واحد رہنم کے طور پر پیش کیا جا ۔


مخالفین کی طرف سے تنقید کی جات ہے کہ سن <NUM> بی این پی کے اقتدار آن کے بعد اگرچ خالد ضیا وزیراعظم بن لیکن طارق رحم بھبن جماعت کا مرکز دفتر ایک متواز طاقت کا مرکز بن گئے ۔


طارق رحم ان کے قریب ساتھ پر کرپشن کے الزام لگا گئے ۔


تاہم وہ ان کی جماعت بی این پی ہمیش ان الزام کی تردید کرت رہ ۔


بی این پی کے دور حکومت عوام لیگ نے سن <NUM> ڈھاک اس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسین کے جلس پر ہون دست بم حمل کا الزام طارق رحم بھبن پر عائد کیا ۔


بعد عوام لیگ کے دور حکومت طارق رحم کو اس سے متعلق ایک مقدم عمر قید کی سز سنا گئی ۔


طارق رحم کو ان مقدم سے عوام لیگ کی حکومت کے خاتم کے بعد بر کر دیا گیا ۔


بی این پی نے ہمیش ان الزام کی تردید کی ہے ۔


تجزا کار مح الدین احمد کہت کہ انھ نے اپن تحقیق کے دور مختلف جماعت سے وابست افراد سے بات چیت کے ذریع یہ معلوم کیا کہ دور حراست طارق رحم کو واقع تشدد کا نشان بنا گیا ، جس کا مقصد ان کی والد خالد ضیا کو ملک چھوڑن پر مجبور کرن ۔


بعد <NUM> ستمبر <NUM> کو وہ اپن اہل خان کے ساتھ ڈھاک سے لندن روان ہو گئے ۔


یہ افوا اپن جگ موجود ہے کہ طارق رحم کو اس وقت کی فوج قیادت کے ساتھ کس قسم کے سمجھوت کے ذریع رہ کیا گیا ، حالانک خالد ضیا نے ملک نہ چھوڑ ۔


میڈ یہ رپورٹس سامن آئیں کہ طارق رحم نے ایک ضمانت نام دیا ، جس کہ گیا کہ وہ ملک چھوڑن کے فور بعد دوبار سیاست شامل نہ ہوں گے ۔


مح الدین احمد کہت ، خالد ضیا نے خود کہ کہ طارق اب سیاست شامل نہ ہوں گے لندن تعلیم حاصل کر گے ۔


اگرچ بی این پی طویل عرص سے یہ کہت رہ کہ طارق رحم لندن علاج کی غرض سے مقیم ، لیکن بعد <NUM> اپریل <NUM> کو بی این پی کے سیکریٹر جنرل مرز فخرالاسلام عالمگیر نے پہل بار اعتراف کیا کہ طارق رحم نے <NUM> برطانا سیاس پنا کے درخواست دی ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی ۔


سن <NUM> جب فوج حمایت یافت نگر حکومت بنگل دیش اقتدار آئی تو عوام لیگ کی صدر شیخ حسین کے بعد بی این پی کی رہنم خالد ضیا کو گرفتار کیا گیا ۔


ان کے آنجہ بیٹ عرف رحم کو اس دن خالد ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا ۔


بعد عرف رحم کو ایک انتظام حکم کے ذریع رہ کر دیا گیا وہ علاج کے تھا لینڈ گئے ۔


اس کے بعد وہ ملیش چل گئے ، جہ جنور <NUM> دل کا دور پڑن سے ان کی وف ہوگ ۔


سن <NUM> جب خالد ضیا کو کرپشن کیس جیل جان پڑ تو طارق رحم نے لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلان شروع کیا ۔


تاہم دست بم حمل کے مقدم سز یافت ہون کے علاو عوام لیگ کے دور حکومت ان پر کئی دیگر مقدم درج ۔


ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیان پر پابند لگ دی تو وہ سوشل میڈ پر سرگرم ہو گئے ورچوئل پارٹ کی سرگرم حص لین شروع کر دیا ۔


ان کے قریب رہن افراد کہت کہ تھوڑ ہی عرص انھ نے ایک طرف برا راست نچل سطح کے کارکن سے رابط قائم کرن شروع کیا دوسر طرف پارٹ کی پالیس ساز کے کام کی قیادت سنبھال لی ۔


آخرکار اگست <NUM> شیخ حسین کی حکومت کے خاتم کے بعد طارق رحم کو ملک واپس آن کا موقع مل وہ گذشت دسمبر ڈھاک واپس آئے برا راست پارٹ کی کم سنبھال لی ۔


مح الدین احمد نے بی بی سی بنگل کو بتا طارق رحم نے سیاست کے تاریک گوش دیکھ اس ملک ٹکراؤ انتقام کی سیاست کا تجرب کیا ہے ۔


یہ دیکھن باق ہے کہ آیا وہ اس سیاس بصیرت کو استعمال کرت ایک جماعت رہنم سے آگ بڑھ کر مستقبل ملک کے رہنم بن سکت یا نہ ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[246]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان انڈ اپن پڑوس ملک بنگل دیش <NUM> فرور کو ہون عام انتخاب غیر معمول دلچسپ لے رہ ہے انھ اضطراب کے ساتھ دیکھ رہ ہے ۔


کس پڑوس ملک ہون انتخاب انڈ کی یہ دلچسپ شاذ و نادر ہی دیکھن کو ملت ہے ۔


اس کی بنیاد وج یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیج انڈ کے ایک نیا غیر معمول صورتحال پید ہو سکت ہے ، ایس صورتحال جس کا مشاہد مبصرین نے شاید گذشت پانچ دہائ نہ کیا ہو گا ۔


سب سے پہل حقیقت یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیج بنگل دیش ایک ایس سیاس سیٹ اپ وجود آئے گا جس عوام لیگ موجود نہ ہو گی ۔


دل ، جو ڈھاک عوام لیگ کی حکومت کا تقریب عاد ہو چک ، کے یہ ایک نیا حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرن کے تیار کرن ہو گی ۔


دوسر بات یہ ہے کہ انڈ کو یہ دیکھن ہو گا کہ کیا طارق الرحم کی قیادت بی این پی تنہ حکومت بنان کامیاب ہوت ہے یا حکومت ساز کے عمل جماعت اسلام کو شامل کرن پڑ گا ۔


ماض ، سن <NUM> سے سن <NUM> تک ، خالد ضیا کی قیادت بنگل دیش بی این پی جماعت اسلام کی اتحاد حکومت قائم یہ تجرب دہل کے ہرگز خوشگوار نہ رہ ۔


تیسر اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلام انتخاب کے نتیج بنن نیا پارلیم ایک مؤثر قوت کے طور پر سامن آن ہے ، اب چاہ وہ حکومت کا حص ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر ۔


یہ دیکھن دلچسپ ہو گا کہ انڈ ، جو برس سے جماعت اسلام کو ایک غیر اعلانا ریڈ لائن قرار دیت رہ ہے ، اب اس سیاس جماعت کے ساتھ کس طرح تعلق قائم کرت ہے ۔


شنید یہ ہے کہ دہل نے بنگل دیش جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابط قائم کر لیا ہے ۔


تاہم اس سب سے بڑھ کر دہل کو اصل تشویش یہ ہے کہ نیا بنگل دیش حکومت شمال مشرق انڈ کی سلامت کے بار کیا مؤقف اختیار کرت ہے ۔


دہل موجود مبصرین کہت کہ یہ ایک حساس مسئل ہے جس پر انڈ کس قسم کا سمجھوت نہ کر گا ۔


سب سے زیاد پڑھ جان تجزا کار کے مطابق اس بار بنگل دیش وہ صورتحال پید ہوت نظر نہ آت ہے جو پچھل تین انتخاب انڈ کے خلاف کس نہ کس درج کی مداخلت کی شکل سامن آت رہ ہے ۔


بظاہر اس بار انڈ نے بنگل دیش جار پور انتخاب عمل سے خود کو دور رکھن کی کوشش کی ہے ۔


دہل بہت سے لوگ سمجھت کہ انڈ نے کم از کم عوام سطح پر حالا انتخاب اس قدر غیر فعال روی اس اپنا ہے کہ سن <NUM> کی نوجو کی قیادت برپ ہون عوام تحریک ایک واضح انڈ مخالف پہلو موجود ، جس شیخ حسین کے خلاف نعر کے ساتھ دہل کے خلاف سخت آواز بلند ہو ۔


اگرچ انڈ گذشت ڈیڑھ سال سے بنگل دیش انتخاب کا مطالب کرت رہ ہے لیکن جب عوام لیگ کو بالآخر انتخاب حص لین کا موقع نہ مل تو انڈ نے اس پر احتجاج نہ کیا ۔


اب عوام لیگ ، جو انڈ کی طویل عرص سے اتحاد رہ ہے ، کا سیاس مستقبل بڑ حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگل دیش نیا حکومت کس شکل سامن آت ہے ۔


یہ انتخاب انڈ کے اس غیر معمول اہمیت اختیار کر گئے کیونک <NUM> فرور کے انتخاب کے نتیج پید ہون حال کئی پیچید مسائل شامل ہوں گے ، جن کے اثر دہل کے دور رس ثابت ہو سکت ۔


بنگل دیش تعین رہن سابق انڈین سفارتکار ریو گانگول داس کا کہن ہے کہ ان انتخاب سے انڈ کی سب سے بڑ امید یہ ہے کہ اس کے نتیج بنگل دیش دوبار سیاس استحکام قائم ہو ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ ہم جانت کہ <NUM> اگست <NUM> کے بعد سے ہمار تعلق کو شدید دھچک لگ ہے ۔


بنگل دیش خود اندرون سیاس صورتحال ہلچل کے دور سے گزر رہ ہے ، وہ بڑ پیم پر سیاس اتھل پتھل جار ہے ۔


اس توقع یہ ہے کہ ان انتخاب کے ذریع کس نہ کس حد تک استحکام آئے گا ۔


ان کا مزید کہن کہ انڈ ڈھاک ایک مستحکم ، منتخب نمائند حکومت چاہت ہے ، ایس حکومت جس کے پاس عوام مینڈیٹ ہو جو عوام کے کام کر ۔


یہ عمل ہے ، یہ منصوب ہے ۔


کیونک کاف عرص سے ایک غیر یقین کی سی کیفیت جار ہے ۔


اب سب چاہت کہ خط کے امن استحکام کے اچھ انتخاب ہو انتخاب کے بعد ایک ایس حکومت قائم ہو جو عوام مینڈیٹ کے ساتھ سامن آئے ۔


تاہم اس کے ساتھ ہی انڈ ان انتخاب کے حوال سے پا جان بے چین اضطراب کو تسلیم کیا جا رہ ہے ۔


او پی جندال گلوبل یونیورسٹ سے منسلک پروفیسر بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپرن پاتھک کے مطابق یہ وقت بہت زیاد توقع بے چین کا ہے کیونک پچھل دس ، پندر برس ایس صورتحال کا سامن نہ تو انڈ کو کرن پڑ نہ بنگل دیش کو ۔


انھ نے کہ کہ درحقیقت عوام لیگ کے جان کے بعد ایک سیاس خل پید ہو گیا ہے ۔


کس کو معلوم نہ کہ جماعت اسلام آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پا گا ۔


اس کے بعد انڈ کے شمال مشرق خط کی سکیورٹ کا سوال ہے ۔


ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہ کہ انڈ اس دور کس طرح استحکام حاصل کر گا ، یہ وج ہے کہ اتن سوال اٹھ رہ ، اتن توج دی جا رہ ہے ۔


اس آن دن یقین دلچسپ ہوں گے ۔


شیخ حسین کے تقریب <NUM> سال دور حکومت انڈ کے سب سے بڑ راحت یہ رہ ہے کہ شمال مشرق انڈ کے مسلح علیحدگ پسند گروہ کو بنگل دیش سرزمین پر کو پنا نہ مل ۔


اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسین کی بنگل دیش حکومت نے انوپ چیت اروند راج کھوو جیس علیحدگ پسند رہنماؤں کو انڈ کے حوال کیا ۔


لیکن انڈ یقین طور پر اس بات پر گہر نظر رکھ گا کہ نیا بنگل دیش حکومت اس معامل پر کیا موقف اختیار کرت ہے ۔


تاہم دہل کے بعض سابق سفارتکار کا خیال ہے کہ سلامت کے مسائل کے حوال سے فکر کی کو بات نہ ، بلک بنگل دیش کا اپن روزمر کے معامل نمٹ کے انڈ پر انحصار تعلق کو معمول کے راست پر رکھ گا ۔


سابق انڈین سفارتکار سومین را کا کہن ہے کہ سب سے پہل بات یہ ہے کہ انڈ اب ایک عالم طاقت ہے ۔


یہ دن کی چوتھ بڑ معیشت ہے بہت جلد ہم چین کے بعد تیسر بڑ معیشت بنن ۔


انھ نے مزید کہ کہ اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ فکر ہے ۔


لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ سلامت کے حوال سے پریش ہون چاہا ، اب سیلیگڑ سے لے کر میزورم آسام تک ہم نے ایک نیا فضائا کا اڈ قائم کر لیا ہے ۔


وہ بہت سے فوج موجود ، اس سلامت کے زاوا سے کو بڑ مسئل نہ ہے ۔


منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہل سے منسلک سیینئر فیلو سمرت پٹنائک نے واضح طور پر کہ کہ شمال مشرق انڈ کی سلامت کے معامل انڈ کس قسم کی نرم نہ دکھا گا ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ شمال مشرق کی سلامت انڈ کے دراصل بہت ہی اہم ہے ۔


یہ وہ جگ ہے جہ انڈ کس قسم کا سمجھوت نہ کر گا ۔


ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہ کہ بخوب علم ہے کہ یہ بات بنگل دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچ دی گئی ہے کہ اس معامل کس قسم کا سمجھوت ممکن نہ ۔


آپ بنگل دیش پاکست کے ساتھ جو تعلق رکھن چاہت ، رکھ سکت ۔


آپ انھ بنگل دیش بغیر سکیورٹ کلیئرنس کے لا سکت ، اس کو مسئل نہ ۔


لیکن یہ سب شمال مشرق انڈ کی سلامت کی قیمت پر نہ ہون چاہا ۔


اگرچ دہل ضرورت پڑن پر جماعت اسلام کے ساتھ تعلق قائم کرن کی ذہن تیار موجود ہے ، لیکن سب جانت کہ موجود صورتحال انڈ کی پہل ترجیح بی این پی ہے ۔


بی این پی کے بار دہل کا روی ، جو کبھ انڈ مخالف سیاست کا مترادف سمجھ جات ، اب کاف حد تک بدل چک ہے ۔


بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپرن پاتھک نے بی بی سی کو بتا کہ میر خیال ہے کہ انڈ ذہن طور پر بی این پی حکومت کے تیار ہے ۔


انھ نے کہ کہ شاید اس سگنلنگ کی گئی ، جب خالد ضیا بیمار تھ ، تو وزیراعظم مود نے ٹویٹ کیا ۔


ڈاکٹر پاتھک کا مانن ہے کہ اس وقت بنگل دیش انڈ کے پاس جو آپشنز ، ان بی این پی بہترین ہے اس انڈ ترجیح دین چاہت ہے ۔


انھ نے مزید کہ کہ کیونک بی این پی انڈ کے نسبت مستحکم جماعت ہے گذشت سال ، یعن <NUM> کے وسط سے ، بی این پی نے جماعت اسلام سے دور اختیار کی ہے ۔


اگرچ اب بی این پی آئے گی ، مگر کون سا اتحاد ہو گا ، یہ ہم نہ جانت ۔


سمرت پٹنائک کہت کہ انڈ نے عوام لیگ کے بعد کی سیاس حقیقت کے بڑ حد تک خود کو تیار کر لیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ انڈ کے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجود صورتحال اقتدار آن جماعت کے ساتھ کس طرح کام کیا جا ۔


سمرت پٹنائک نے مزید کہ کہ ہم نے دیکھ کہ بیگم خالد ضیا کی وف کے بعد انڈ نے بی این پی کے ساتھ ایک کھل رابط قائم کیا ۔


ہم یہ نہ کہ سکت کہ پہل رابط نہ ، لیکن موجود رابط زیاد کھل بڑ بات یہ ہے کہ یہ انتخاب سے بالکل پہل ہے ۔


ڈاکٹر پٹنائک نے دعو کیا کہ ان کی معلوم کے مطابق انڈ نے جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابط قائم کر لیا ہے ۔


انھ نے کہ کہ درحقیقت انڈ بی این پی جماعت اسلام ، دون سیاس جماعت کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرن کی کوشش کر رہ ہے ۔


ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق یہ ایک نہایت اہم بات ہے ، میر مطلب ہے کہ ہم یہ دکھ چاہت کہ ہم صرف عوام لیگ تک محدود نہ بلک اگر کو جماعت عوام ووٹ جیت کر اقتدار آت ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کر گے ۔


اس تناظر جماعت اسلام کے ساتھ ایک ملاق ، وہ سرکار سطح پر ۔


چند روز قبل جماعت اسلام کے امیر شفیق الرحم نے خبر رس ادار روئٹرز کو دی گئے اپن ایک انٹرویو دعو کیا کہ ایک انڈین سفارتکار ان سے ملاق کے آئے انڈ نے درخواست کی کہ اس ملاق کو خفی رکھ جا ۔


انڈ نے اس دعو کی نہ تصدیق کی نہ ہی تردید ۔


تاہم مختلف اشار اس بات کا اظہار کرت کہ انڈ نے جماعت اسلام کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش خفی تعلق قائم کر لیا ہے ۔


اب سوال یہ ہے کہ کیا دہل جماعت اسلام کے بار اپن پران موقف بدل رہ ہے ، جس برس تک ایک غیر اعلانا ریڈ لائن سمجھ جات رہ ہے ؟


سابق انڈین سفارتکار ریو گانگول داس کا کہن ہے کہ دیکھ ، جماعت اسلام <NUM> بنگل دیش حکومت کا حص کابین ان کے دو وزیر ۔


اس وقت بنگل دیش ہی تعین ۔


انھ نے کہ کہ فطر طور پر تعلق کا ایک عمل پہلو یہ ہے کہ ایک دوسر کے ساتھ کام کرن پڑت ہے ۔


ہم پڑوس ہم اپن پڑوس نہ بدل سکت ۔


انڈین حکومت پہل ہی کہ چک ہے کہ چاہ کو اقتدار آئے ، انڈ اس کے ساتھ کام کرن کے تیار ہے ۔


اس ریو گانگول داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلام آئند حکومت کا حص بنت ہے تو انڈ ان کے ساتھ معمول کے تعلق قائم کرن چاہ گا ، کیونک معامل کو آگ بڑھ ہی ہو گا ۔


دہل کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخاب کے بعد بنن حکومت سے یقین دہان حاصل ہو ، نہ کہ عبور حکومت کی طرح غیر یقین کی کیفیت برقرار رہ معامل آگ بڑھ ۔


اس پس منظر دہل کے مبصرین اس بات پر متفق کہ بنگل دیش جو منتخب حکومت قائم ہو ، اگر وہ کم از کم شمال مشرق انڈ کے سلامت کے خدش کو دور کرن کے تیار ہو ، تو دہل کو اس کے ساتھ مکمل تعلق قائم کرن کو مسئل نہ ہو گا ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[247]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان بنگل دیش گذشت سال جو ڈراما سیاس پیش رفت اس کے بعد بہت سی انہون سامن آئی ۔


اس پہل ملک کی وزیر اعظم شیخ حسین کو ایک لمب مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھون پڑ انھ انڈ پنا لین پڑ ۔


اس کے بعد ڈھاک کی اپن ایک وقت کے دشمن پاکست کے ساتھ بڑھت قربت دیکھن آ رہ ہے ۔


کئی دہائ کے کشید تعلق کے بعد گذشت ما دون ممالک نے پہل بار برا راست تجارت شروع کی اس کے تحت ڈھاک نے پاکست سے <NUM> ٹن چاول درآمد کیا ۔


ان دون ممالک کے درما برا راست پرواز فوج رابط کو بحال کیا گیا ہے ۔


ویز کے حصول کو آس بنا گیا ہے ، سکیورٹ کے معامل پر تعاون کی اطلاع ۔


ان دون ممالک کے درما انڈ خغرافیا طور پر حائل ہے کبھ ایک ہون کے باوجود ان کے گہر ، دردناک تاریخ تعلق رہ ۔


ان کے درما دشمن کی ابتد سن <NUM> اس وقت نظر آت ہے جب بنگل دیش جو اس وقت مشرق پاکست نے اسلام آباد سے آزاد حاصل کرن کے جدوجہد شروع کی ۔


انڈ نے نو ما کی جنگ کے دور بنگال باغ کا ساتھ دیا جس کی وج سے بنگل دیش وجود آیا ۔


اگر چہ اس دور کے زخم کے نشان گہر تاہم ڈھاک کے اسلام آباد کے ساتھ سن <NUM> سے <NUM> کے درما خوشگوار تعلق اس وقت ملک بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی جماعت اسلام کے اتحاد کی حکومت ۔


اس رشت ایک بار تبدیل سن <NUM> سے شروع ہون شیخ حسین کے <NUM> سال دور حکومت آئی جس دور شیخ حسین کو دہل کی بھرپور حمایت حاصل رہ انھ نے پاکست سے دور برقرار رکھ ۔


لیکن جب وہ اپن حکومت کے خلاف بڑ پیم پر مظاہر کے بعد انڈ بھاگن پر مجبور ہوئيں تو پاکست بنگل دیش کے درما جم برف پگھلت نظر آن لگ ہے ۔


سابق سینیئر بنگل دیش سفارت کار ہما کبیر کہت کہ گذشت <NUM> سال سے پاکست بنگل دیش کے تعلق قدر مشکل نہج پر ۔


انھ نے مزید کہ کہ ایس لگت ہے کہ اب تعلق دو عام پڑوس کی طرف لوٹ رہ ۔


ان کے درما ہون پیش رفت پر قریب سے نظر رکھ جارہ ہے ، بطور خاص انڈ کیونک اس کی پاکست کے ساتھ دشمن کی ایک طویل تاریخ ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان شیخ حسین کے جان کے بعد سے ڈھاک دہل کے درما کے تعلق سرد مہر کا شکار ۔


انڈ نے شیخ حسین کی حوالگ کے مطالب پر کو رد عمل ظاہر نہ کیا ہے ۔


بنگل دیش کا کہن ہے کہ شیخ حسین کو ان کے حوال کیا جا تاک وہ انسانیت کے خلاف جرائم ، من لانڈرنگ بدعنو کے الزام کا سامن کر ۔


شيخ حسین اپن اوپر لگا گئے الزام کو مسترد کرت ۔


بعض ماہرین کے خیال ڈھاک اسلام آباد کے درما تعلق کی بحال سٹریٹجک پیش رفت ہے ۔


پاکست ماہر تعلیم لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائش صدیق کہت کہ پاکست بنگل دیش کے درما اس وقت حکمت عمل پر مبن تعلق ۔


وہ ایک ساتھ مل کر انڈ کے تسلط کو پیچھ دھکیلن کی نمائندگ کرت ۔


ان کے درما برا راست تجارت شروع کرن کے علاو دیگر پیش رفت ۔


بنگل دیش کی عبور حکومت کے سربرا محمد یونس نے حالا مہین متعدد بار پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہت فورمز پر ملاق کی ہے ۔


ان دون ممالک کے درما بڑھت فوج تعلق پر انڈ کی نظر ہے ۔


بنگل دیش کے ایک اعل سطح فوج وفد نے جنور پاکست کا غیر معمول دور کیا بااثر آرم چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی ۔


بنگل دیش بحرا نے فرور کراچ کے ساحل پر پاکست کی طرف سے منعقد کی گئی ملٹ نیشنل بحر مشق حص لیا ۔


وین سیکر سن <NUM> سے <NUM> کے درما بنگل دیش انڈ کی ہا کمشنر تھ ۔


انھ نے ڈھاک اسلام آباد کے درما بڑھت قربت کو ڈیج وو یعن دیکھ دیکھ سے لمح سے تعبیر کیا ۔


انھ نے کہ کہ ڈھاک ان کے دور انڈ نے بار بار بنگل دیش کے اندر انڈین باغ کو آئی ایس آئی پاکست کی خفی ایجنس بنگل دیش فوج کے ایک حص کی مدد سے تربیت دی جان کے مسئل کو اٹھا ۔


انھ نے کہ کہ ہم نے بنگل دیش حکام کو اس کے شواہد فراہم کی ۔


پاکست بنگل دیش کے حکام نے اس وقت ان الزام کی تردید کی ۔


انڈ بنگل دیش کے درما طویل غیر محفوظ سرحد انڈ کی شمال مشرق ریاست کے مسلح باغ گروپ کے بنگل دیش سے گزرن کو نسبت آس بنات ہے ۔


لیکن شیخ حسین کی عوام لیگ کے سن <NUM> اقتدار آن کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہ کے خلاف کریک ڈاؤن کیا ان کے ٹھک ختم کر دی ۔


وین سیکر نے کہ کہ اس بنگل دیش پاکست کے درما فوج تعلق کی بحال انڈ کے بڑ سکیورٹ تشویش ہے ۔


یہ صرف فوج تعلق نہ ۔


پاکست اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلام جیس بنگل دیش اسلام پسند جماعت کے ساتھ تعلق بحال کر رہ ہے ، جنھ نے بنگل دیش کی جنگ آزاد کے دور اسلام آباد کی حمایت کی ۔


یونس انتظاما کے پریس آفس نے انڈین میڈ کی ان خبر کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ آئی ایس آئی کے سینیئر حکام نے ڈھاک کا دور کیا ہے ۔


اس نے ان رپورٹس کو بے بنیاد قرار دیا ہے جن دعو کیا گیا ہے کہ پاکست کارکن بنگل دیش ایک انڈین باغ گروپ کے کیمپ کو دوبار کھولن کے کام کر رہ ۔


پاکست کی فوج نے بنگل دیش آئی ایس آئی کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدش کے متعلق بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔


تجزا کار کا کہن ہے کہ بنگل دیش سیاست دان اس بات سے آگا کہ قریب اقتصاد لسان تعلق کے پیش نظر ڈھاک انڈ مخالف موقف اختیار کرن کا متحمل نہ ہو سکت ۔


دہل کے خدش کے باوجود بنگل دیش سفارت کار کا کہن ہے کہ پاکست کے ساتھ تعلق اس وقت تک معمول پر نہ آسکت جب تک کہ سن <NUM> کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہ کیا جات ۔


اس جنگ کے دور لاکھ بنگال مار گئے دس ہزار خواتین کو جنس استحصال کا سامن کرن پڑ ۔


جنگ کا اختتام <NUM> سے زیاد پاکست سکیورٹ سویلین اہلکار کے انڈین بنگل دیش افواج کی مشترک کم کے سامن ہتھیار ڈالن کے ساتھ جس اسلام آباد ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھ جات ہے ۔


بنگل دیش نے جنگ کے دور ہون مظالم پر پاکست سے باضابط معاف کا مطالب کیا ہے لیکن اسلام آباد نے ایس کرن کا کو اراد ظاہر نہ کیا ہے ۔


بنگل دیش کے سابق سفارت کار ہما کبیر نے کہ پاکست کو ان جرائم کا اعتراف کرن کی ضرورت ہے جو جنگ آزاد کے دور ۔


ہم نے پاکست کے ساتھ کئی دو طرف ملاق دون ممالک کے درما <NUM> سے پہل کے اثاث کی تقسیم کا معامل اٹھا ۔


یہ تک کہ اکرام سہگل جیس سابق پاکست فوج افسر قبول کرت کہ دوطرف تعلق سب سے بڑ رکاوٹ بنگل دیش کا پاکست سے تقاض ہے کہ پاکست <NUM> جو کچھ اس کے معاف مانگ ۔


تاہم پاکست فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگل دیش کو آزاد کی جدوجہد کے دور اردو بولن وال پر بنگال کے حمل کے معامل کو حل کرن چاہا ۔


مسٹر سہگل اب کراچ رہت ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا مشرق پاکست اردو بولن بہار کے خلاف ہون مظالم کا گوا ۔


اگرچ تاریخ طور پر ڈھاک اسلام آباد کے درما تعلق پر سیا بادل نظر آت لیکن ماہرین اقتصادا بتات کہ دون ممالک پہل دو طرف تجارت کو بہتر بنان پر توج مرکوز کر سکت ، جو اس وقت <NUM> ملیین امریک سے کم ہے یہ زیاد تر پاکست کے حق ہے ۔


ڈیلاویئر یونیورسٹ معاشی کی ایسوس ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہت کہ پاکست کی <NUM> ملین سے زیاد آباد بنگل دیش کے درمی سے طویل مدت کے ایک مستحکم مارکیٹ ہے ۔


وہ بتات کہ فی الحال دون طرف سے زیاد ٹیرف سمیت کئی رکاوٹ کاروبار برآمد کنندگ کو ویز سفر رکاوٹ کا سامن ہے ۔


تاہم سبرین بیگ کا کہن ہے کہ بہتر دو طرف سیاس تجارت تعلق ان رکاوٹ کو کم کر دیں گے ۔


اپریل پاکست وزیر خارج اسحاق ڈار کے ڈھاک کے مجوز دور کے دور ان سے کچھ معامل پر بات ہو سکت ہے ۔


سال کے آخر تک بنگل دیش عام انتخاب ہون کی توقع ہے نیا حکومت کی خارج پالیس کی ترجیح مختلف ہو سکت ۔


لیکن کچھ ہو نیا دہل کے داؤ پر بہت کچھ ہے ۔


انڈین حکومت شدت سے محسوس کرت ہے کہ ایک مستحکم دوست بنگل دیش ان کی شمال مشرق ریاست امن و استحکام کو برقرار رکھن کے نہایت ضرور ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[248]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان ڈھاک یونیورسٹ کے درودیوار سے گونج رہ ۔


راہدار کی دیوار پر لکھ گئی تحریر نقش و نگار غص ہے ، طنز شاعر ۔


یہ جولا <NUM> جین زی نوجو نسل کی قیادت برپ کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیج شیخ حسین کے <NUM> سال اقتدار کا خاتم ۔


شیخ حسین واجد کبھ بنگل دیش جمہوریت کی علامت سمجھ جات تھ ، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا روی آمر ہوت گیا ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈ فرار ہو گئیں ۔


طلب چھوٹ چھوٹ گروپ جمع ہو کر سیاست پر بحث کرت ۔


نئے چین سال کی تقریب کے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطع پر سرخ لالٹین جھول رہ ۔


یہ ایک چھوٹ مگر معن خیز علامت ہے ، ایس ملک جہ اثر و رسوخ کے بیجنگ دہل سخت مقابل کر رہ ۔


<NUM> فرور کو جو انتخاب ہون جا رہ ، ان بہت سے لوگ پہل بار حقیق طور پر ووٹ ڈال گے ۔


شیخ حسین کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرن محمد یونس نے اقتدار سنبھال ۔


اقوام متحد کے مطابق سن <NUM> کی ظالم سکیورٹ کارروائ تقریب <NUM> افراد ہلاک ۔


زیاد تر ہلاکت سکیورٹ اہلکار کے ہاتھ ہو ۔


ان ہلاکت پر شیخ حسین کو ان کی غیرحاضر سزا موت سنا گئی ۔


لیکن شیخ حسین اب دہل جل وطن کی زندگ گزار رہ انڈ نے انھ واپس بھجو سے انکار کر دیا ہے ۔


ان کی عوام لیگ کو انتخاب حص لین سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پران سیاس جماعت ہے تقریب <NUM> فیصد عوام ووٹ حاصل کرت ۔


نظری طور پر عوام لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت ۔


تجزا کار کا کہن ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکز جماعت بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی عوام لیگ کا چھوڑ گیا نظری خل پر کرن کی کوشش کر رہ ہے ۔


اسلام پسند جماعت جماعت اسلام نما ہے ، جس نے طلب کی بغاوت سے جنم لین ایک نیا جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔


لیکن جامع کی حدود حدود سے باہر لگن نعر صرف بنگل دیش جمہوریت کے بار نہ ۔


ان نعر سرحد پار کی طرف اشار بڑھت جا رہ ۔


سب سے زیاد پڑھ جان دہل نہ ، ڈھاک کے نعر دیوار پر بکھر ساڑھ پر کاڑھ گئے ۔


انڈ کا ایک طویل عرص تک بنگل دیش پر اثر و رسوخ رہ ہے ۔


اس غلب کے اظہار کے نوجو روز مر کی گفتگو چودھراہٹ کا لفظ استعمال کرت ۔


سماجا کے <NUM> سال طالب علم مشرف حسین کہت کہ نوجو نسل سمجھت ہے انڈ کئی برس تک ہمار ملک مداخلت کرت رہ ۔


خاص طور پر سن <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیاد طور پر ایک جماعت کا انتخاب ۔


بنگل دیش انڈ مخالف جذب تیز سے بڑھ ان جذب کی بنیاد وج یہ شکایت ہے کہ دہل نے بنگل دیش جمہوریت کو کمزور کیا ۔


انڈ بنگل دیش تعلق کو پڑوس ملک کی سفارت کار کی مثال کے طور پر پیش کیا جات ، لیکن یہ تعلق اب کئی دہائ کی نچل ترین سطح پر ۔


اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹ سیاسی بین الاقوام علوم پڑھ ۔


ان کا کہن ہے کہ بنگل دیش شدید انڈ مخالف جذب خود انڈ کی اندرون سیاس گفتگو اپن پڑوس ملک کے خلاف جارحیت بڑھت جا رہ ہے ۔


اس وج سے دہل کو ڈھاک مشکل کا سامن ہے ۔


بہت سے لوگ دہل کو اس بات کا ذم دار ٹھہر کہ آخر برس جب حسین کی آمریت بڑھت جا رہ تو انھ سہار دیا گیا ۔


وہ انڈ کو ایک جابر پڑوس سمجھت ۔


انھ یاد ہے کہ دہل نے سن <NUM> ، <NUM> <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی ۔


مشرف حسین کا کہن ہے کہ انڈ پر حسین کی حکومت کو سہار دین کے کو دباؤ نہ ، اس نے کو سوال پوچھ بغیر ایس کیا ۔


لوگ سمجھت بنگل دیش جمہوریت تبا کرن انڈ ملوث ہے ۔


بنگل دیش کے عوام انڈ کے روی کو غدار سمجھت اس سوچ سے ان کے پران زخم تاز ہو جات ۔


سرحد ہلاکت ، پان کی تقسیم کے تنازع ، تجارت پابند انڈین سیاستد ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگل دیش عوام کے خیال کو اس یقین بدلت کہ انڈ ان کے ملک کو ایک خود مختار برابر کے ملک کی حیثیت نہ دیت ۔


مقام میڈ یہ رپورٹس عام کہ بنگل دیش کو بجل فراہم کرن ایک انڈین کمپن ملک کو دھوک دے رہ ہے ۔


وہ کمپن اس الزام کو رد کرت ہے ۔


سیاس تحریک کے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہ کہ ایک بڑ اخبار پر پابند لگا جا کیوں کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔


دون ممالک نے زیاد تر ویز خدم معطل کر دی ۔


انڈ نے ایک بنگل دیش کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل سے باہر رکھ بنگل دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈ سے سر لنک منتقل کرن سے انکار کیا ۔


ان بات سے کشیدگ اضاف ۔


اویناش پالیوال کا کہن ہے یقین انڈ کے تمام متعلق فریق سے رابط لیکن موجود سیاس ماحول ایس روابط کو مثبت سیاس نتائج بدلن ایک مشکل کام ہے ۔


دہل واقع اپن رسا کو وسعت دے رہ ہے ۔


سابق وزیراعظم بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی رہنم خالد ضیاء کے جناز شرکت کے گذشت ما انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر ڈھاک گئے ۔


اس موقع پر وہ پارٹ کے قائم مقام چیئرمین طارق رحم سے مل جو ضیا خاند کے <NUM> سال وارث لندن <NUM> سال جل وطن ختم کر کے حال ہی واپس لوٹ ۔


طارق رحم بنگل دیش کے تاریخ انتخاب نما امیدوار ۔


انڈ نے اسلام قوت کے ساتھ روابط قائم کی ۔


جماعت اسلام کے ایک سینئر رہنم نے بتا کہ انڈین حکام نے گذشت سال کے دور چار مرتب پارٹ کی قیادت سے رابط کیا ہے ۔


انڈین ہا کمیشن نے حال ہی ڈھاک کے ایک ہوٹل یوم جمہورا کی تقریب منعقد کی تو اس جماعت اسلام کو دعوت دی گئی ۔


اس کے باوجود یہ حکمت عمل تعلق کا بگاڑ روکن زیاد مدد نہ دے رہ ۔


روزنام سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہت کہ جو سرد مہر اب ہے ویس پہل کبھ نہ ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا اس کو شک نہ کہ دو طرف تعلق سب سے نچل سطح پر ۔


شیخ حسین کے دور کے مقابل یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔


کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگل دیش نے سکیورٹ ، تجارت ، تجارت سام کی نقل و حمل کے راست کی فراہم ، ثقافت تبادل عوام رابط تک ، ہر شعب انڈ کے ساتھ تعاون کیا ۔


احمد کہت کہ آج کچھ آگ نہ بڑھ رہ ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگال ۔


شک کو جس چیز نے غص بدل ، وہ گذشت سال اگست شیخ حسین کو ہٹا جان کے بعد دہل کا ردعمل ۔


بہت سے بنگل دیش نے کہ کہ انھ توقع انڈ اپن پالیس پر نظر ثان کر گا ، ایس پالیس جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑ ۔


لیکن اس کے برعکس حسین کو پنا ویز تجارت پابند سے یوں لگ جیس انڈ نے اپن موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔


احمد کہت ڈھاک یہ پیغام گیا کہ بنگل دیش کو پڑوس کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہ ۔


بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔


احمد کا کہن ہے کہ جب انڈین سیاستد بنگل دیش تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگل دیش کو ویس سبق سکھ کی بات کر گے جیس اسرائیل نے غز کیا تو آپ کی توقع بنگل دیش عوام کا رد عمل کیس ہون چاہا ؟


اس کے بعد ثقافت ردعمل سامن آیا ۔


بڑھت ناراض کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کرن کی اپیل کی گئیں ، آئی پی ایل کی نشرا معطل کی گئیں ۔


احمد کہت ثقافت ، تجارت ، احترام ۔


یہ سب یک طرف نہ چلت لیکن بد قسمت سے موجود انڈین قیادت ایس ہی کر رہ ہے ۔


ڈھاک کے حکام خبردار کرت کہ تعلق کو صرف بحر کے زاوا سے دیکھن درست نہ ۔


محمد یونس بنگل دیش کی عبور حکومت کے چیف ایڈوائزر ۔


ان کے پریس سیکریٹر شفیق العالم انڈ کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہت قرار دیت جو جغرافا سیاست دون سے جڑ ۔


انڈ کے ساتھ تجارت چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روز کی آمد و رفت کا حوال دیت شفیق العالم نے کہ ہمار <NUM> در سانجھ ، ہمار زب سانجھ ہے ، ہمار تاریخ سانجھ ہے ۔


اس کے باوجود ، عالم تسلیم کرت کہ عوام جذب شدت نما طور پر بڑھ گئی ہے ۔


انھ نے کہ کہ اگر آپ بنگل دیش سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزاد ووٹ کیوں نہ ڈال سک تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوت ہے شیخ حسین کے آمر طرز حکمر انڈ کی جانب سے اس کی حمایت کی وج سے ۔


شفیق العالم کے مطابق بنگل دیش کے عوام یہ کہت کہ حسین کو ہمیش انڈ نے سہار دیا ۔


سن <NUM> کے تشدد کے بعد حسین کا انڈ فرار ہون آج خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔


عالم کہت سینکڑ نوجو کی ہلاکت کے بعد وہ انڈ بھاگ گئیں ۔


تاثر پا جات ہے کہ انڈ انھ ایک معزول رہنم کے بجا سربرا حکومت جیس برتاؤ مل ۔


اس سے عوام غم و غص مزید بڑھ ۔


انڈین میڈ دعو کرت ہے کہ بنگل دیش اقلیت ہندو برادر کو منظم انداز ظلم و ستم کا نشان بنا جا رہ ہے ۔


شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈ کی گمرا کن مہم قرار دیت مسترد کرت ۔


وہ کہت کہ ایس واقع انفراد سطح پر تو ضرور لیکن انھ مذہب تشدد کے طور پر پیش کیا جات ہے ۔


شفیق العالم نے انڈین صحاف سے کہ آئیں ، دیکھ ، لوگ سے مل جان کہ اصل کیا ۔


اس دور انڈ کا کہن ہے کہ آزاد ذرائع نے عبور حکومت کے دور اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیاد واقع کو دستاویز شکل فراہم کیا ہے ۔


ان قتل ، آگ لگان زمین پر قبض کرن کے واقع شامل ۔


انڈ کے مطابق یہ سب واقع محض میڈ کی مبالغ آرا یا سیاس تشدد قرار دے کر رد نہ کی جا سکت ۔


عل ریاض ایک ماہر تعلیم جو یونس کے خصوص معاون کے طور پر خدم انجام دے رہ ۔


ان کا مانن ہے کہ دراڑ غلط فہم سے کہ زیاد گہر ہے ۔


عل ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چک ۔


وہ سمجھت کہ وقت گزرن کے ساتھ ساتھ یہ رشت بنگل دیش انڈ کے درما تعلق کے بجا ایک جماعت یا ایک فرد انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درما تعلق بن کر رہ گیا ۔


دیرین تنازع نے نقص کو مزید بڑھ دیا ۔


عل ریاض کے مطابق پان کی تقسیم ایک درج بند پید کرت ہے اگر آپ پان کو کنٹرول کرت تو تعلق کی برابر اس وقت ختم ہو جات ہے ۔


سرحد پر ہون ہلاکت اس سے گہر زخم چھوڑت ۔


یہ اس بات کا اظہار سمجھ جات ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر بنگل دیش کی جان کی کیا وقعت ہے ۔


انڈ اس بات کی تردید کرت ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع اس کے اہلکار ملوث ۔


تجزا کار کا کہن ہے کہ یہ مسائل وقت جھنجھلاہٹ نہ بلک عدم توازن کی علامت ۔


نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسین کے اقتدار سے ہٹن کے بعد مزید بڑھ ۔


یونس کے مشیر برا خارج امور محمد توحید حسین کہت کہ انڈ نے عبور حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دین کا موقع گنو دیا ۔


ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر آگ بڑھن کی کوشش کی لیکن انڈ ٹال مٹول سے کام لیت رہ ۔


انڈ بنگل دیش امن و ام کی بگڑت صورتحال پر تشویش کا اظہار کرت ہے آزاد ، منصف ، قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالب کرت ہے ۔


سیاس کشیدگ اب معاش تعلق سرایت کر رہ ہے ۔


سینٹر فار پالیس ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابست فہمید خاتون کہت کہ محصول غیر محصول رکاوٹ کم کر دی جا سفارت تعلق بہتر ہو جا تو دون ملک کی تجارت <NUM> ارب ڈالرز سے بڑھ سکت ہے ۔


سیاس کشیدگ کی وج سے معاش تناؤ پید ہو گیا ہے ۔


تاہم ریاست سطح پر جو سخت پا جات ہے عوام اس کا درج مختلف ہے ۔


انقلاب منچ ایک ثقافت پلیٹ فام ہے جو قوم پرست انڈ مخالفت کے جان جات ہے ۔


اس سے وابست فاطم تسنیم جمع کہت جب انڈ کا نام سنت ہوں لگت ہے کہ وہ میر دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات آئے تو ایس نہ ہوت ۔


فاطم بتات کہ وہ ہندو اکثریت علاق پل بڑھ ۔


ان کے رشت دار آسان سے سرحد پار آت جات ۔


انھ نے کہ کہ ہمار اختلاف انڈ کی حکومت یا اس کی پالیس سے ہے ۔


انڈ کے لوگ سے نہ ۔


انڈ مخالف جذب انتخاب مہم کے دور نما طور پر دب نظر آئے ۔


اس نہ کہ انڈ مخالف جذب ختم ہو گئے ، بلک اس کہ ہر سیاس امیدوار جانت ہے انڈ کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دین ضرور ہے ۔


اس کے باوجود انڈ بنگل دیش تعلق کی بحال نہ تو جلد ممکن ہے نہ ہی محض ظاہر اقدام سے ہو گی ۔


شفیق العالم کہت کہ صرف اس کہ بنگل دیش انتخاب ہو رہ یا نیا حکومت آ رہ ہے تو انڈ کے ساتھ تعلق بحال کر جا ، یہ آس نہ ہو گا ۔


پس منظر جو مسائل وہ اپن جگ موجود رہ گے ۔


عل ریاض کے خیال جو دراڑ پید ہو چک بھرن ممکن نہ ، کس ریاست تعلق ایس نہ ہوت ۔


لیکن ان کے خیال تعلق بحال کرن کی اصل ذم دار دہل پر ہے ، اس ضرور ہو گا کہ ڈھاک کو پسندید ثالث کے ذریع چلان کی پران عادت سے آگ بڑھ جا ۔


کمال احمد کا کہن ہے کہ بنگل دیش تعلق معمول پر لان کے تیار ہے مگر انڈ کو ایس پالیس اپن ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کر جس ڈھاک اقتدار مل ۔


سیاس شخصا کے خیال اس پالیس کی بنیاد اخلاق ہون چاہا سٹریٹیجک ۔


بی این پی رہنم رحم کے اہم مشیر مہد امین لگ لپٹ رکھ بغیر کہت جتن بڑ ملک ، اتن ہی زیاد ذم دار ۔


وہ دلیل دیت کہ عوام سے عوام کے تعلق اس وقت مضبوط ہو سکت جب انڈ کی پالیس حکومت کی ترجیح نہ بلک عوام امنگ کے مطابق ہو ۔


جماعت اسلام کے نائب سیکریٹر جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز اس بات کی تائید کرت اگر دون ملک کے ذم دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجود حقائق کو قبول کر ، ایک دوسر کے ساتھ باہم احترام وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیر تعلق ممکن ہے ۔


اصلاح کی گنجائش اب موجود ہے نیا حکومت فرق ڈال سکت ہے ۔


اویناش پالیوال نوٹ کرت کہ موجود صورتحال سفارت سرد مہر سے زیاد ہے ڈھانچ کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔


جغرافا ، تاریخ مشترک ثقافت ورث کا مطلب ہے انڈ بنگل دیش ایک دوسر کو نظر انداز نہ کر سکت ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[249]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان افغانست طالب حکومت کے وزیر تجارت پاکست پر معاش انحصار کم کرن متبادل تجارت راست کی سہولت کے سرکار دور پر نیا دہل پہنچ گئے ۔


نورالدین عزیز کے پانچ روز دور دون ممالک کے درما تجارت تعلق درآمد و برآمد کو وسعت دین پر توج دی جا گی کیونک پاکست کے ساتھ تمام تجارت راست تقریب چھ ہفت سے بند ۔


تقریب دو ما طالب حکومت کے یہ دوسر سینیئر عہدیدار جو انڈ کا دور کر رہ ۔


اس کے ساتھ ہی کابل افغ ، ایر دیگر علاقا ممالک کی مصنوع کی نمائش کی گئی ، جس نے طالب حکام کے مطابق افغ تاجر کو پاکست کے علاو دیگر ممالک کاروبار کے مواقع فراہم کی ۔


طالب کے حکومت عہدیدار کے مطابق موجود صورتحال کے پیش نظر پاکست کا متبادل تلاش کرن ہی واحد آپشن ہے ۔


نورالدین عزیز نے پانچ روز دور کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کرت کہ کہ بات چیت کا محور چابہار کے راست افغ سام کی انڈ نقل و حرکت کو آس بنان ہوگ ۔


عزیز نے مزید کہ ، ہم انڈ نج شعب سے ملاق کر گے جو افغانست کے ساتھ کاروبار کرن چاہت ہے ۔


بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے ۔


طالب حکومت نے گذشت ہفت غیر متوقع طور پر اعل کیا کہ وہ پاکست کے ساتھ تجارت کے متبادل راست پر غور کر رہ ہے افغ تاجر پر زور دیا کہ وہ پاکست کے ساتھ تجارت نہ کر ۔


عزیز مزید کہت پاکست انڈ افغ مصنوع کے بہترین منڈ ۔


لیکن بدقسمت سے ، اب پاکست کے ساتھ کاروبار بند ہے ۔


ہم انڈ کو زرع دیگر اش برآمد کرن چاہت ۔


انڈ زرع مصنوع کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہ ہے ، کیونک مصنوع کے اچھ معیار کی وج سے ہر کو افغ مصنوع کو پسند کرت ہے ۔


سب سے زیاد پڑھ جان کابل کی جانب سے نئے تجارت راست کے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برس ہون شدید ترین جھڑپ کے بعد سامن آیا ہے ۔


دون پڑوس نے گذشت ما ایک دوسر پر فوج حمل شروع کی ، جس درجن افراد ہلاک پاکست کو افغانست کے ساتھ اپن سرحد بند کرن پر مجبور کر دیا ۔


اگرچ وسط ایش کے ساتھ افغانست کی تجارت بڑھ رہ ہے ، لیکن افغ سام خاص طور پر تاز پھل کے پاکست راست سب سے سست ہے ۔


یہ بین الاقوام منڈ تک تیز ترین سست رسا فراہم کرت ہے ۔


افغانست پاکست جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوز کا کہن ہے کہ پاکست کے ساتھ تمام تجارت راست بند ہون کے باوجود انڈ اب افغ تاجر کے ایک اہم منڈ ہے ۔


افغانست کی انڈ کے ساتھ ہر سال کروڑ ڈالر کی تجارت ہوت ہے امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھ گی ۔


جان الکوز نے بی بی سی کو بتا کہ طالب حکومت کے وزیر تجارت کے دور ایر کے چابہار کے راست انڈ کی منڈ کے مزید سہولا پر بات کرن چاہا ۔


طورخم چمن کراسنگ کو افغانست کی تجارت ریڑھ کی ہڈ سمجھ جات ہے لیکن حالا مہین بار بار ہون جھڑپ کی وج سے راست بند ہو گئے ۔


کابل اسلام آباد کے درما مسلح تصادم کے بعد ، <NUM> ٹرک ، جن افغ تاجر کا سام شامل ہے ، کراچ کی بندرگا پاکست کے دیگر حص پر ہفت سے پھنس ۔


افغ حکام نے ہمیش اصرار کیا ہے کہ وہ پاکست کے راست سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھل رکھن چاہت ۔


اس سے نہ صرف افغانست پاکست کو فائد ہوگ بلک یہ علاقا اقتصاد انضمام کے اہم ہے ۔


تاہم ، وہ مایوس سے متبادل راست کا انتخاب کر رہ ۔


طالب کے حکومت عہدیدار کے مطابق افغانست وسط ایش کے پانچ ممالک ازبکست ، قازقست ، ترکمانست ، کرغزست تاجکست کے درما تجارت مسلسل اضاف ہے لیکن اب افغ سام کو مزید بین الاقوام منڈ تک پہنچ کی ضرورت ہے ۔


پاکست کے راست افغ تجارت کو ہمیش ہی شدید رکاوٹ تاخیر کا سامن رہ ہے لیکن اب یہ کشید سیاس و سلامت کی صورت حال کی وج سے بر طرح متاثر ہو رہ ہے ۔


پاکست افغانست کے درما تجارت حجم کا جائز لیا جا تو اعدادوشمار ظاہر کرت کہ تجارت حجم پاکست کے حق ہے ۔


ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ آف پاکست کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرون تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشت مال سال پاکست نے افغانست کو ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کی برآمد کیں ۔


گذشت مال سال افغانست پاکست مصنوع کی <NUM> ویں بڑ برآمد منڈ ۔


جبک رو مال سال کے دور پاکست کی افغانست برآمدت میں<NUM> فیصد کا اضاف ریکارڈ کیا گیا ۔


اس طرح گذشت مال سال پاکست نے افغانست سے <NUM> کروڑ ڈالر کی درآمد کی تھ ۔


دون ممالک کے مابین غیر رسم تجارت کا حجم کاف زیاد ہے ۔


پاکست سے افغانست جان مصنوع کی فہرست افغانست سے پاکست آن اش کے مقابل طویل ہے ۔


پاکست افغانست کو چاول ، سبز ، پھل ، ادوا ، سیمنٹ ، لکڑ ، پلاسٹک ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر ، چین سے بن مصنوع ربڑ وغیر بھیجت ہے ۔


دوسر جانب افغانست سے پاکست آن چیز کچھ پھل ، ڈرا فروٹس کوئل وغیر شامل ۔


پاکست سے تقریب تمام اجناس افغانست جات ، اس کے علاو پولٹر افغانست جات ہے ۔


پاکست افغانست کے درما تجارت کی بندش کے وقت پاک ، افغ جوائنٹ چمبر آف کامرس کے صدر جنید مکڈ نے بی بی سی سے بات کرت کہ کہ تجارت کی بندش دون ممالک کے نقص دہ ہو گی ۔


تاہم فیڈریشن آف پاکست چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹر سے وابست ناصر خان کے مطابق اس صورتحال پاکست کو زیاد خسار کا سامن پڑ گا کیونک افغانست پاکست مصنوع کی ایک بڑ منڈ ہے ہر روز پاکست مصنوع کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانست جات جب کہ اس کےمقابل پاکست آن ٹرک کی تعداد بہت کم ہوت ہے ۔


انھ نے کہ کہ کھان پین کی چیز کی افغانست بڑ منڈ ہے جس اجناس خوردن تیل شامل ہے ۔


ناصر خان کا کہن ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئل ہوت رہت ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہ ہون چاہا ۔


زبیر موت اس بات سے اتفاق کرت کہ تجارت کی بندش سے افغانست کے مقابل پاکست کو زیاد نقص ہو گا کیونک اس صورتحال ایر کو افغانست کی مارکیٹ داخل ہون اپن قدم جمان کا موقع میسر آئے گا ۔


انھ نے کہ کہ انڈ پہل کابل ہوا راست کے ذریع آٹ اجناس پہنچ چک ہے اب دوبار اس مارکیٹ قدم جم لے گا ۔


اس معامل پر وزیر اعظم کے معاون خصوص ہارون اختر نے کہ کہ تجارت کی بندش سے دون ممالک کے نقص دہ ہے ، تاہم انھ نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکست کی برآمد کے متاثر ہون کا خدش ہے ۔


وزیر اعظم کے کو آرڈینیٹر برا تجارت ران احس افضل نے اس سلسل بتا کہ پاکست کی سلامت سکیورٹ سب سے پہل اولین ترجیح ہے اگر ڈیڑھ ، دو ارب ڈالر کی برآمد رکت تو یہ نقص دہشت گرد کے سبب ہون نقص سے بہت کم ہو گا کیونک شدت پسند کے سبب پاکست سرماا کار نہ آ رہ ہے ۔


انھ نے کہ کہ پاکست شدت پسند کی وج سے مائننگ کا شعب متاثر ہو رہ ہے ۔


البت ان کے مطابق بڑ قوم مفاد کے اگر تھوڑ نقص ہو تو اس سے گھبر کی ضرورت نہ ہے ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس




[250]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبن ورژن دیکھ رہ جو کم ڈیٹ استعمال کرت ہے ۔


مرکز ویب سائٹ جہ تمام تصاویر ویڈیوز موجود دیکھا مرکز ویب سائٹ یا ورژن پر لے جا کم ڈیٹ استعمال کرن ورژن کے بار مزید جان یہ تحریر پہل مرتب بی بی سی کے صفح پر <NUM> اگست <NUM> کو شائع ، جس آج کے دن کی مناسبت سے دوبار پیش کیا گیا ہے ۔


سات مارچ <NUM> کو ڈھاک کا ریس کورس گراؤنڈ لوگ سے کھچ کھچ بھر ۔


تقریب <NUM> لاکھ افراد اپن ہاتھ بانس کی لاٹھ یہ موجود ، لاٹھ لین کا مقصد کس ممکن حمل سے بچاؤ کی تیار نہ بلک یہ مزاحمت کا استعار ۔


مجم کی طرف سے آزاد کے حق نعر تھمن کا نام نہ لے رہ جبک اس دور ایک فوج ہیل کاپٹر جائز لین کے اوپر فض محو پرواز ۔


وفاق کی جانب سے جار کرد ایک حکم کی خلاف ورز کرت ریڈیو پاکست کا ڈھاک سٹیشن مشرق پاکست شیخ مجیب کی تقریر کو برا راست نشر کرن کی حتم تیار کر رہ ۔


شیخ مجیب نے مجم سے خطاب کرن شروع کیا ۔


درحقیقت یہ محض ایک سیاس تقریر نہ بلک پاکست فوج حکمر کے خلاف ایک کھل چیلنج ۔


بعد از اس تقریر کو برصغیر سیاس رہنماؤں کی جانب سے کی جان تقریر بڑ مقام حاصل ۔


اس تقریر کے چند روز بعد پاکست کے صدر یحی خان اس مسئل کا سیاس حل تلاش کرن ڈھاک پہنچ گئے ۔


فور طور پر ایس اشار مل رہ کہ یحی خان مشرق پاکست موجود بنگل دیش کے عوام کے اقتدار کے حوال کرن کے مطالب کو مسترد کرن جا رہ ۔


<NUM> مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحی سے بات کرن صدر کی رہائش گا گئے تو ان کی گاڑ پر بنگل دیش جھنڈ ، وہ یہ ظاہر کرن چا رہ کہ وہ ایک آزاد بنگال ریاست کے رہنم بن گئے ۔


<NUM> مارچ کی شام تک یہ خبر پھیلن شروع ہو گئیں کہ صدر یحی خان اپن وفد کے ہمرا ڈھاک سے واپس پاکست آ گئے ۔


جس کے بعد رات کے ساڑھ گیار بج آپریشن سرچ لائٹ شروع ہو چک ۔


سب سے زیاد پڑھ جان سید بدر الاحسن اپن کتاب فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر لکھت کہ شیخ مجیب کی بڑ بیٹ حسین واجد نے انھ بتا کہ فوج کی جانب سے گول چلن کی آواز سنت ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگل دیش کی آزاد کا اعل کیا ۔


شیخ مجیب نے کہ کہ بنگل دیش کے لوگ سے مطالب کرت ہوں کہ وہ جہ کہ ہوں جو کچھ ان کے ہاتھ ہے ، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کر ۔


آپ کی لڑا اس وقت تک جار رہن چاہا جب تک پاکست فوج کے ہر سپاہ کو بنگل دیش کی سرزمین سے بے دخل نہ کر دیا جات ۔


اس رات ایک بج کے قریب پاکست فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر <NUM> دھ منڈ پہنچ جہ شیخ مجیب ان کا پہل سے انتظار کر رہ ۔


شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچت ہی فوج نے گول برس شروع کر دیں ۔


ایک مقام سیکورٹ گارڈ ، جو درواز پر سیکورٹ کی دیکھ بھال کر رہ ، کو گول لگ وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا ۔


ایک فوج افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعل کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں ۔


تھوڑ دیر بعد شیخ مجیب نیچ آ گئے جہ سپاہ نے انھ جیپ بٹھا چل گئے ۔


شیخ مجیب کو گرفتار کرن ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیج کہ پنجر بڑ پرند ، چھوٹ پرند اڑ گیا ۔


بدر الاحسن لکھت شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤن کے آدم جی کالج رکھ گیا سخت سکیورٹ مغرب پاکست لے جا گیا ۔


پاکست انھ میانوال جیل قید رکھ گیا ۔


شیخ مجیب تقریب نو ما تک اس جیل رہ ۔


دسمبر <NUM> ایک فوج ٹربیونل نے انھ موت کی سز سنا ۔


اس دور پاکست کا اقتدار ذوالفقار عل بھٹو کے ہاتھ آ گیا ، جن کے احکام پر مجیب کو میانوال جیل سے نکال کر راولپنڈ کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس لے جا جا ۔


کلدیپ نیئر اپن سوانح عمر بیونڈ دی لائنز لکھت کہ مجیب نے بتا کہ ایک دن اچانک بھٹو ان سے گیسٹ ہاؤس ملن آئے ۔


مجیب نے ان سے پوچھ ، آپ یہ کیس آئے ؟


بھٹو نے جواب دیا ، پاکست کا صدر ہوں ، لیکن مجیب نے اس پر کہ کہ اس عہد پر میر حق ہے ۔


اس پر بھٹو سیدھ اپن پوائنٹ پر آ گئے پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راض ہو جا تو خارج امور ، دفاع مواصل کے محکم مل کر چلا جا سکت ۔


کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بتا کہ شیخ مجیب نے کہ کہ اس وقت آپ کی تحویل ہوں ، میر اپن لوگ سے مشور کی بغیر کو وعد کرن ممکن نہ ہو گا ۔


بنگل دیش کے سابق وزیر خارج ڈاکٹر کمال حسین ، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکست جیل ، اس کی تصدیق کرت ۔


انھ نے بتا کہ بھٹو آخر دم تک شیخ مجیب پر پاکست کے ساتھ کس نہ کس طرح کے تعلق قائم رکھن کے دباؤ ڈالت رہ ۔


جس دن شیخ کو رہ کیا جان وہ لندن جان ، بھٹو نے کہ کہ وہ ایک دن مزید قیام کر کیونک اگل دن شا ایر آ رہ وہ ان سے ملن چاہت ۔


شیخ سمجھ گئے کہ وہ شا ایر سے ان پر دباؤ ڈلو چاہت ۔


اس پر شیخ مجیب نے کہ کہ انھ بھٹو کی تجویز قبول نہ یہ کہ انھ گیسٹ ہاؤس سے دوبار جیل بھیج جا سکت ہے ۔


<NUM> جنور <NUM> کی رات بھٹو خود مجیب کمال حسین کو چھوڑن راولپنڈ کے چکلال ایئرپورٹ گئے ۔


انھ نے ایک لفظ کہ بغیر مجیب کو الوداع کیا مجیب پیچھ مڑ کر دیکھ بغیر تیز سے جہاز کی سیڑھ چڑھ گیا ۔


دو دن لندن رہن کے بعد مجیب <NUM> جنور کی شام ڈھاک روان ہو گئے ۔


راست وہ چند گھنٹ کے نیا دہل رک ۔


ڈاکٹر کمال حسین یاد کرت کہت کہ اس وقت کے انڈین صدر ، وزیر اعظم اندر گاندھ ، ان کی پور کابین ، تین افواج کے سربراہ مغرب بنگال کے وزیر اعل سدھارتھ شنکر را شیخ مجیب کے استقبال کے دہل کے ہوا اڈ پر موجود ۔


فوج چھاؤن کے مید ایک جلس عام مجیب نے بنگل دیش کی آزاد کی جدوجہد مدد کرن پر ہندوست عوام کا شکرا اد کیا ۔


شیخ مجیب نے انگریز تقریر شروع کی ، لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندر گاندھ نے ان سے بنگال زب تقریر کرن کی درخواست کی ۔


دہل دو گھنٹ قیام کے بعد مجیب جب ڈھاک پہنچ تو ڈھاک کے ہوا اڈ پر تقریب دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے موجود ۔


شیخ مجیب ، جن کا پاکست جیل نو ما گزارن کی وج سے وزن کاف کم ہو چک ، اپن دا ہاتھ سے اپن لمب بال کو پیچھ کرت آگ بڑھ جہ تاج الدین احمد نے اپن قائد کو اپن بانھ لپیٹ لیا دون کی آنکھ سے آنسو جار ہو گئے ۔


انھ نے ریس کورس گراؤنڈ لاکھ کے ہجوم کے سامن رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا ۔


شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوال دیت کہ کہ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی کہ بنگال کے لوگ صرف بنگال ہی رہ ، سچ انس نہ بن ۔


ڈراما انداز مجیب نے کہ اے عظیم شاعر ، واپس آؤ ، دیکھو کہ تمھار بنگال لوگ کیس ان شاندار انس بدل گئے جن کا تم نے کبھ تصور کیا ۔


شیخ مجیب نے اقتدار سنبھال جنگ سے تبا شد بنگل دیش کی تعمیر نو شروع کی ۔


لیکن ان کی کہان کا ایک افسوسناک انجام ۔


<NUM> تک معامل ان کے ہاتھ سے نکلن لگ ۔


کرپشن بڑھن لگ اقرب پرور کو ملن لگ ۔


عوام بے اطمین کے ساتھ ساتھ بنگل فوج بے اطمین بڑھن لگ ۔


<NUM> اگست <NUM> کی صبح بنگل دیش فوج کے کچھ جونیئر افسر نے شیخ مجیب کی رہائش گا پر حمل کر دیا ۔


اپن گھر کے باہر گول چلن کی آواز سنت ہی شیخ مجیب نے بنگل دیش کے آرم چیف جنرل شفیع الل کو فون ملا ۔


بی بی سی سے بات کرت جنرل شفیع الل نے بتا کہ مجیب بہت غص ۔


مجیب نے جنرل شفیع سے کہ کہ تمہار سپاہ نے میر گھر پر حمل کیا ہے ۔


ان کو واپس آن کا حکم دیں ۔


نے مجیب سے پوچھ کیا آپ اپن گھر سے باہر آ سکت ؟


یہ سید بدرالاحسن آرم چیف کے روی پر سوال اٹھ ۔


بی بی سی سے بات کرت ان کا کہن کہ آپ اپن ملک کے صدر سے ایس بات کیس کہ سکت ، کیا آپ سوچ رہ کہ وہ ایس صورتحال گھر سے باہر آ جا جب چار طرف گول چل رہ ہوں ۔


گھر پر حمل کے بعد شیخ مجیب بالا منزل سے نیچ آن کے سیڑھ اتر رہ جب فوج اہلکار نے ان پر فائرنگ کی ۔


مجیب من کے بل گر ، ان کا پسندید پائپ ابھ تک ان کے ہاتھ ۔


اس کے بعد اس گھر موت کا رقص شروع ۔


سب سے پہل بیگم مجیب کو گول مار گئی ۔


ان کے بیٹ شیخ جمال کی بار آئی ۔


گھر موجود ان کی دون بہوؤں کو نہ بخش گیا یہ تک کہ ان کے سب سے چھوٹ بیٹ <NUM> سال رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا ۔


اس پور گھر کی صرف دو بیٹ ہی زند رہ کیونک اس وقت وہ گھر نہ بلک جرمن تھ ۔


سبھاش چکرورت ماض ٹائمز آف انڈ کے دہل بیورو چیف رہ چک ۔


انھ نے بی بی سی کو بتا کہ بنگل دیش ہندوست کے اس وقت کے ہا کمشنر ثمر سین ان کے دوست انھ نے ہی انھ بتا کہ اس دن اصل شیخ مجیب کے گھر کیا ۔


انھ نے کہ کہ جب یہ لوگ بنگل دیش فوج کے اہلکار مجیب کے گھر داخل تو وہ کمر سے باہر نکل آئے ۔


انھ لگ کہ وہ غلط سے ان کے گھر داخل ہو گئے ۔


انھ انداز نہ کہ وہ مارن آئے ۔


انھ ان کے اہلخ کو بے رحم سے مار گیا بعداز ان کی لاش ایک فوج ٹرک ڈال دی گئیں ۔


<NUM> اگست کی صبح فوج نے تمام لاش اکٹھ کیں شیخ مجیب کے علاو باق سب مقتول اہلخ کو کو بنان قبرست ایک بڑ گڑھ دفن کر دیا گیا ۔


مجیب کی میت کو ہیل کاپٹر کے ذریع ان کے آبا گاؤں تنگ پار پہنچا گیا ۔


فوج نے اس موقع پر ان کے گاؤں کو گھیر لے لیا تاک لوگ ان کی نماز جناز شرکت نہ کر سک ۔


فوج کا اصرار کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جا لیکن گاؤں کے ایک مول اس بات پر بضد کہ میت کو غسل دی بغیر دفن نہ کیا جا سکت ۔


بدر الاحسن لکھت کہ نہل کے صابن دستیاب نہ آخر ان کی میت کو کپڑ دھون صابن سے نہلا گیا انھ مقام قبرست اپن والد کے پہلو دفن دیا گیا ۔


اس شام جب بارش شروع تو تھمن کا نام نہ لے رہ ۔


گاؤں کے بزرگ کو یہ کہت سن گیا کہ شاید قدرت اس بے درد کو برداشت نہ کر سک جس سے مجیب کو مار گیا ۔


لیکن ستم ظریف کہ جا یا کچھ کیونک اس شام بنگل دیش کے بابا قوم کے آنسو بہان بہت کم ۔


<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہیںبیرون لنکس کے بار ہمار پالیس

