[1]
حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘ سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔ تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔ یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔ اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘ یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔ نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔ تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔ حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔ اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔ سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔ تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟ سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔ 10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘ سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘ دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔ ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔ صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔' وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔ وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔ ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔ سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔ سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔ تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔ اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔ تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘ اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘ وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔ جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘ تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔ عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘ کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘ تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘ منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘ منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔ دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں ’متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے‘ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔ وہ واقعہ جس نے اُنھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا 26 جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔ وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک 42 سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔ اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔ دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب اُنھوں نے دیکھا کہ قریب ہی ’بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر‘ نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔ دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی 30 سال پرانی دکان کے نام سے لفظ ’بابا‘ ہٹا دیں۔ بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ، دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔ احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔  اسی دوران دیپک اُس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔ دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو اُنھوں نے کہا کہ ’کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔‘ دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔ ’مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔ وہ اُنھیں صرف اُن کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔ وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔‘ 59 سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔ ہم خوفزدہ تھے۔ وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔‘ اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے اُن کا نام پوچھا۔ دیپک کہتے ہیں کہ ’اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔ یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے، چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔‘ ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے 150 سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔ احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔ پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔ احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔ یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے اُنھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔ ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔ ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔ جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔ انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے اُمیدیں فراہم کی ہیں۔ مضمون میں لکھا گیا ہے کہ ’دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔ وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ ’حقیقی ہندوستان ہے، جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے، اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔‘ بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔ بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔ کچھ کہہ رہے ہیں کہ اُن کا فون مسلسل بج رہا ہے، اُنھیں صحافی، تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔ انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور 29 جنوری کو اُنھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے 50 لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔ ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ ’میں ہندو نہیں ہوں، میں مسلمان نہیں ہوں، میں سکھ نہیں ہوں، میں مسیحی نہیں ہوں۔ سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہBBC Hindi/Screen grab دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔ میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔ لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔‘ لیکن اپنی اس بہادری کے اُنھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے اُنھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر اُنھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔ اُنھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔ بدھ کو اُنھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی، جس میں ایک شخص اُنھیں دھمکا رہا ہے کہ ’بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔‘ دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے اُنھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں  شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔ اُن کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کی وجہ سے اُنھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔ اُن کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز 150 سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے اُن کے جم میں آتے تھے۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف 15 رہ گئی ہے۔ اُن کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔ گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رُکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور اُنھیں ’ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں اُمید کی کرن‘ قرار دیا۔ جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رُکنیت لی ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔ جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے اُن کے جم کی رُکنیت کی پیشکش کی۔ جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔ دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود، دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔ 54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔ قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔ استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔ امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘ ’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘ بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔ پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔ سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔ یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔ فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔ ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔ فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔ یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔ استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔ یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔ استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔ اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔ پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔ پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔ 1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔ نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔ اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔ امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔ انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔ سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔ مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔ اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔ اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔ ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘ قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔ باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔ اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔ لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔ اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔ انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔ گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔ ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔ رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ’ڈارٹ فراگ ٹاکسن‘ سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔ یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔ جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ 2024 میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔ پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔ برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ ’صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالنی اُن کی قید میں تھے۔‘ ’تاس نیوز‘ ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔ کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی، اُن کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ (Epibatidine) نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔ قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔ اگرچہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں، لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔ زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے 200 گنا زیادہ طاقتور ہے۔ جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ، فالج، دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ 2024 میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔ الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔ وہ 19 سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔ سنہ 2023 میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔ اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔ یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی  چہل قدمی کے بعد ’بیمار محسوس کر رہے تھے۔‘ جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریباً فوراً ہی ہوش کھو چکے تھے۔ ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔ طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔ اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔ ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک ’جاگیردارانہ ریاست‘ کے ذریعے ’روس کا خون چوس رہا ہے‘ جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔ روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔ آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔ یوگینی پریگوِژن ’طیارے کے حادثے میں ہلاک‘ ہو گئے تھے۔ روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔ وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔ امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔ تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔ ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق  اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی ’کے جی بی‘ میں کام کرتے تھے۔ تاہم اس قربت کا اختتام 23 جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔ معاملہ یہی نہیں رُکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔ تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔ لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔ صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو ’تختہ الٹنے کی سازش‘ قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو ’غدار‘ اور ’روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے‘ قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔ لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ ’انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔‘ صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم 20 مخالفین یا ناقد جن کو ’غدار‘ کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔ ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔ ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔ ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔ ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔ سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر 1999 میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے اُن حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔ اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔ سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔ سات اکتوبر 2006 کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔ انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔ سنہ 2014 میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اُکسایا۔ 27 فروری 2015 کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔ اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔ 1990 کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔ ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔ آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصاً ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔ وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔ ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔ سنہ 2008 کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے، ایک نئی سیاسی جماعت ’سولی ڈیریٹی پارٹی‘ بنائی۔ بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔ سنہ 2008 کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان، صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔ چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے، وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔ ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر 2006 میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔ بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم 210 نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔ انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔ بورس برزوسکی مارچ 2013 میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔ کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔ تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہEPA/YULIA SKRIPAL/FACEBOOK بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔ انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔ تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔ مارچ 2018 میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔ سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔ سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن 2004 میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔ روسی عدالت نے ان کو 13 سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔ برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔ اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس (روس کے امیر ترین افراد) اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔ روسی تیل کمپنی ’لک آئل‘ کے صدر ریول میگانو ستمبر 2022 میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔ برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ ’دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔‘ ان کا ماننا ہے کہ ’یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘ یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔ مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔ صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔ پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔ تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔ خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔ اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔ ’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘ خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔ بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔ خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔ اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘ خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔ بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔' شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔ ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘ جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘ فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘ عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔ عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔ اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔ لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔ اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘ یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔ اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔ اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔ ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔ ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔ ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔ اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔ اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔ راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘ ’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘ راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘ ’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘ ’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘ راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔ ’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘ راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘ ’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘ راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘ راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘ گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔ احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔ قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔ ’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘ ’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘ عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔ عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔ عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔ ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔ ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔ ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔ حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔ حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘ منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔ محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘ محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔ ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘ ’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘ منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔ ’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘ محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔ انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘ ’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘ ’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘ محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘ محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘ انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔ ’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘ ’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘ منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔ ’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘ وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔ ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔ ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
،تصویر کا ذریعہReuters/US Department of Justice عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔ سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔ فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔ ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔ دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔ لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔ اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔ پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔ کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔ نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔ ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔ امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔ ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔ ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔ کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔ ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔ ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔ سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔ چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔ اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔ سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔ دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔ سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘ ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔ ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔ ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔ ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔ کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔ ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔ دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔ دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔ اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔ مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔ دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔ اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔ سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔ ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔ سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘ کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔ کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔ انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔ گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔ یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔ جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔ پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔ لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔ موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔ اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔ اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔ لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔ شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔ شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔ شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔ اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘ موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘ پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔ شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔ ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔ اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘ دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔ نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔ وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔ تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔ تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔ تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔ راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔ ’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔ راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘ راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔ راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔ تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘ ’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘ تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔ تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘ راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔ تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔ ’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘ ’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘ اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔ بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔ راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔ پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔ سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘ بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘ ’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘ راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘ لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔ ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔ ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘ شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔ بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔ اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔ بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔ عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔ ’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘ ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔ دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔ اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔ ’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘ خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔ ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔ اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔ ’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘ لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔ اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔ اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔ اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔ خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘ اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔ اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔ جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔ اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔ خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟ اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔ سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔ اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔ ،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔ ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔' وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔ طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔ نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔ رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔ اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔ شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘ شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔ اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔ بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔ سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔ اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔ سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔ اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔ متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔ اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔ لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔ 31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔ ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔ آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔ اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔ جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔ دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔ نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔ اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔ نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔ نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔ جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔ یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔ ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔ یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔ افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔ مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔ نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘ لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔ یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔ انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔ انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔ ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔ قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔ انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔ 31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔ سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔ باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔ نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔ مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔ جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔ گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔ پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔ نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔ قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔ وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔ شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔ بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔ میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔ جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔ نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔ انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔ انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔ اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔ تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔ نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔ نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔ انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔ وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔ وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔ اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔ جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کریں ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟ نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔ اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔ پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔ پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔ پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔ تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔ نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔ نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔ انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘ نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘ ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘ سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔ توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔ بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘ عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘ ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔ زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘ اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔ انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔ اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔ پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔ ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔ خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔ امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔ دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔ پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔ متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔ سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔ بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔ انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔ پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔ پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔ سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔ جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔ ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔ یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔ ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘ عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘ وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘ انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘ ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘ عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘ پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔ سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘ احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘ انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘ ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘ امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘ کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘ پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘ سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘ وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘ جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘ وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔ ’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘ آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔ پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔ اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔ مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔ انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔ انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔ جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘ ’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘ جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘ جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔ ’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘ ’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘ ’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘ ’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘ وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔ اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘ حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔ ’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘ ’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘ جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘ ’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘ حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔ امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘ 17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔ گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘ 20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔ ’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘ دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘ خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘ سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔ ’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘ 31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔ 30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔ حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔ حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘ پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔ یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔ یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔ خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔ اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘ بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘ 'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘ ’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘ رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘ ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔ اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘ ’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔ یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔ تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔ انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔ حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
’محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔ شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔ مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔‘ چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پُراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔ اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ’ویلینٹائنز ڈے‘ منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔ ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔ دوسری جانب اُن کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔ ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔ ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔‘ یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔ 14 فروری کو یعنی ’ویلنٹائنز ڈے‘ کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔ پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ اُن کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث  اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔ تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔ فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ’ارینج میرج‘ تھی۔ فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔ والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو(فشاں) اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔‘ ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔ میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے  ایک جوس کا گلاس پلایا۔ میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔۔۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ اُن کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔ لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ ’لو سٹوری‘ کی بہترین مثال ہے۔ الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ’ویلنٹائن ڈے‘ ہے۔‘ فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل  اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔‘ ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔  پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔ لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔‘ تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں اُن کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔ میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔ وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔‘ فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔ ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں اُن کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔‘ ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔ ’فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات 12 بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔ وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔‘ کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں  بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔ فواد کے مطابق ’ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، اُن کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔‘ دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ اُن دونوں کے لیے  بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ  کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔ ’میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔‘ جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ’ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔‘ ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔ ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ’ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔ وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔‘ شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟ اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ ’مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔‘ آخر میں انھوں نے کہا کہ ’میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔ تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘ پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔ اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘ یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔ خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔ جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔ ’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘ اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔ افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔ ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔ تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔ سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔ سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘ عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔ ’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔ عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘ تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔ تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘ دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔ ’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘ افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔ افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔ انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔ بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
،تصویر کا ذریعہSouth Punjab Astronomical Society پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔ یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔ یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔ حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔ بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔ پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔‘ سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔ ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے  چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔ سپارکو حکام کے مطابق EO-2 قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔ اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیشگی وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق ’EO-2 کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔‘ ای او ٹو (EO-2) زمین سے تقریباً 500 کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار (لو ارتھ آربٹ) میں گردش کر رہا ہے۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔ جو زمین کے روزانہ تقریباً سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔‘ یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔ مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟ حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔ اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔" پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ PRSC-EO2 کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگِ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔ اسحاق ڈار کے بقول ’یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔‘ چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی Shen Shiwei  نے دعویٰ کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ’آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔‘ شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔ سپارکو حکام کے مطابق EO-2 کی متوقع عمر تقریباً سات سال ہے۔ سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فوراً مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔ ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے 'کمیشننگ' کہا جاتا ہے۔ ’یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔ اس میں اِن-آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔ ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔‘ اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ  نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔ ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔ ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔ ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور  قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔ سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔ کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔ دیکھیے اگر  آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔ گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل  اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال،  یار دوستوں سے حسبِ خواہش ملاقات۔ گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے  صبح  واپسی کی سہولت۔جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے  تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔ قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔ ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔ ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔ چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔ جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔ جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔ دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔ انسان خطا کا پتلا ہے۔ پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔ آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر  گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔ مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔ کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔ تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔ بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔ مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔ اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔ ہو گیا عزت سے سارا کام۔ جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسبِ معمول معزز ۔ آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔ نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔ بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازماً گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔ آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔ یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟ سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔ کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آدابِ حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔ وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔ اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔ کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔کسی کو نہیں معلوم  کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محبِ وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔ اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔ یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔ کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم  دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔ یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔ کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔ اب بھگتو۔۔۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔ خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘ ’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘ جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔ انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔ اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔ واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔ پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔ انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔ راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔ دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘ اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘ فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔ بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔ اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔ منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘ یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔ رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔ دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘ تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘ اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔ تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟ اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘ یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔ اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘ انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘ واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔ دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔ دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔ گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔ اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔ بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘ تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔ اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔ جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘ ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘ دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘ امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘ بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔ اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔ کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔ دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔ تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟ ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘ ’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
،تصویر کا ذریعہSpace Frontiers/Archive Photos/Hulton Archive/Getty Images جب امریکہ خلیجِ فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔ ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں ’توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔‘ دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔ امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں، لیکن نو فروری 2026 کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔ اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔ ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، ’آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔‘ خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔ اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 40 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔ 1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔ اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔ فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطاً روزانہ اوسطا 20 ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔ یہ تقریباً سالانہ 600 ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔ ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔ آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔ امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی 2012 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔ وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔ ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔ ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔ ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔ ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔ ایران-عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔ ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔ اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔ جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔ ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی 20 فیصد رسد متاثر ہو گی۔ اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔ امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (EIA) کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔ اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔ ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے 2024 میں اس راستے سے روزانہ تقریباً پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔ اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا 40 سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔ آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔ اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے، جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔ چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔ EIA کا اندازہ ہے کہ چین نے 2024 میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا 90 فیصد حصہ خریدا تھا۔ ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، ’اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔‘ ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔ چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔ انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔ ’وہ (ایرانی) پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔‘ آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔ 2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔ متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔ جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔ ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔ ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔ 1988 میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں 290 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے ’غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر‘ نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ ’سوچا سمجھا حملہ‘ تھا۔ امریکہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔ سنہ 2008 میں امریکہ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔ اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔ 2010 میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔ 2012 میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔ ایران کا دعویٰ تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔ سنہ 2018 میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔ ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔ وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔‘ ’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔ اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔‘ یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔ اُن کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔ بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔‘ جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔‘ اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔‘ سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔ ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور اُن کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔ اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔ سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔ ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے امورِ داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔‘ وزیرِ مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارتِ خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔ اب وزارتِ داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔‘ اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔‘ تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔ سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات  کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟‘ سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔‘ ’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔ میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔‘ انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔‘ سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔ کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟‘ خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعویٰ کیا تھا کہ سربجیت کور کو اُن کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔ احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔ ’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔‘ سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور اُن کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔ صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔ اُن کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔ صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر اُن کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔ رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔ صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔ خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔ سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔ سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔ تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔‘ سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔‘ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔ اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔ شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔ انھیں پانچ نومبر کو سند قبولِ اسلام جاری کی گئی تھی۔ عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔ نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔ اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔ انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔ انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیرِ دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔ میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہAli Imran Chattha اس بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔ انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔ انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریباً دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔ یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔ کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔ انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔ ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔ دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔ وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘ نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔ اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔ ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ 15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔ ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔ پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔ سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔ لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔ اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔ کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔ نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔ اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔ لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔ ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔ ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘ اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘ وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘ شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘ سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔ اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔ جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔ انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘ گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔ انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔ تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔ یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘ ’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘ نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔ نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔ ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘ انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘ راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہRandy Brooks/CPL T20 via Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔ یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔ پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔ لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔ اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔ کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔ بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔ ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔ ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔ جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔ اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔ آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔ کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔ بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔ جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں 15 فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدِمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔ اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔ دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔ تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔ اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف 28 ہزار افراد کی گنجائش ہے۔ آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔ بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔ ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔‘ ’مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔ ’آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔ کم از کم 20 لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔‘ سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے 88 ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’سٹیڈیم میں 28 سے 30 ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔ اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔‘ دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔ ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔ یہاں قابلِ ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ 13 فروری سے 16 فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت 76 ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔ اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت 60 ہزار سے 1 لاکھ 11 ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔ بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید 5 ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریباً 5 ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔‘ بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ: ’وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت 50 ہزار روپے ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس 25 ہزار، 20 ہزار، 15 ہزار اور 10 ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/ PSL پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل 103 کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔ ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ’ریٹینشن پالیسی‘ اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 38 کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل 11 میں کل 141 کھلاڑی حصہ لیں گے۔ پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔ پی ایس ایل کے 11 ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے 14 کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔ ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے 12 کروڑ 60 لاکھ میں حاصل کی ہیں۔ بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی  بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔ نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ 65 لاکھ میں خریدا۔ جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ 60 لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔ فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ 20 لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ 95 لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔ پاکستان کی قومی ٹی 20 ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ 85 لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان  پانچ کروڑ 70 لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔ اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ 40 لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ 90 لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔ اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔ پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔ پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا۔ پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔ نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔ نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔ پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔ زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔ ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔ پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے تھا۔ پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔ اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔ اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔ ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔ پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔ کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔ پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔ ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔ اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔ اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔ لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپ میں براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔ ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔ اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔ نیلامی کے دوران حارث رؤف پر 18 بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے 26 بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔ سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔ ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔ ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔ پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ 88 لاکھ کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔ سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل 11 میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ 60، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زمان خان کو ایک کروڑ 12 لاکھ اور یاسر خان کو 60 لاکھ میں ’ریٹین کیا ہے۔ حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔ نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرفان خان، حسن خان، شایان جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضوان محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔ اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔ نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف، مہران ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔ کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہِ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔ کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلمان علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔ تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔ نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔ ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔ نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈیان فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامران غلام، فواد علی،  محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔ پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم، سفیان مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔ اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔ کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثمان طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔ نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرفات منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور  ٹام کرن شامل ہیں۔ اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلمان مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔ نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔ ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔ دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔ پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔ ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟ اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘ تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘ لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘ عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘ سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘ اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔ ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘ ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘ ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘ نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘ ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘ اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘ اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘ عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘ تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟ اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘ ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘ ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘ ’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔ 30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔ ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘ سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔ ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘ تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔ اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔ مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔ ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔ امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔ یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘ یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔ اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔ یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔ یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔ واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔ دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔ 14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔ 21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔ اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘ ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘ یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔ ،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔ 27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔ اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔ امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔ دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔ ’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔ غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔ بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘ ’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘ احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘ لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔ ’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘ ’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘ دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔ ،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔ کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔ امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔ جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔ ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔ بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔ نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘ مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔ سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔ امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔ سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘ ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔ جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘ دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔ کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔ انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔ ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔ زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔ برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘ ’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘ اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔ انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔ لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔ این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘ ’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔ 41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘ انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔ انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔ ’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘ ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘ ’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘ ’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘ ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔ یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔ اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔ یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔ سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘ ’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔ اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔ مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔ امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔ معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔ انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘ مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘ انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔ سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘ پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔ انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘ ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘ رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔ کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘ تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟ پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘ پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘ معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔ حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘ اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘ پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘ پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘ امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟ پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘ پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔' پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘ پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔ ’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘ پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔ انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
رواں مہینے کی 24 تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔ امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔ جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔ جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟ روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔ بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں آ جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔ یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔ اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس (آرمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز) میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔ لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔ بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔ ،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔ یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔ یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ 900 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار 150 کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔ اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔ یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔ چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔ مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔ تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے آزاد ہے۔ یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔ اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔ اسی دوران روس نے پانچ ہزار 500 کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل ’اوریشنک‘ تیار کیا ہے۔ اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔ سنہ 2024 میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔ جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔ پہلی بار نومبر 2024 میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری 2026 میں مغربی شہر لویو میں۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔ اندازوں کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن 90 ایف 16 طیاروں کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے آدھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔ سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال آسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریباً ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ایف 16 کو سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔ بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔ ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف 35 طیارے لے رے ہیں، جو سنہ 2015 میں متعارف کرائے گئے تھے۔ اس کے باوجود ایف 16 یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔ کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ 29 طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔ یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ 1970 کی دہائی کے ہیں۔ جب ایف 16 متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی: ’جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف 16 ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔‘ ایف 16 بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف 16 کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔ یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر 2024 کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔ آج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف 16 کے ہی پاس ہے۔ جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔ ان میں ایس یو 30، ایس یو 34 اور 35 شامل ہیں۔ اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو 57 لڑاکا طیارہ بھی۔ تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔ روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔ مثال کے طور پر آر 37 کی دعویٰ کردہ پہنچ 200 کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ 39 اور ایف 16 کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔ ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔ روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھیں مار گرائیں گے۔ بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔ نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔ بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے آگے ہے۔ بلومبرگ نے نومبر 2025 میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریباً 40 لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔ گذشتہ سال کا ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔ اس آپریشن میں 110 یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور 40 سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔ یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔ ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی 2 ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز (ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں) اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے آئی میوک تھری استعمال کیے۔ بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ آور ڈرونز تیار کر سکے۔ روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔ بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔ روسی میڈیا کی سنہ 2025 کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ آرٹیمس 10، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔ کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔ تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں آئی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔ بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔ سنہ 2025 کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔ اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درآمد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔ شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔ روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔ واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ 2025 کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے 175 ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔ ڈرونز کا آپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔ ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔ یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے 'حقیقی نتائج' حاصل ہوئے۔ بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔ یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔ ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔ یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔ بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔ یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔ ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔ بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
بالی وُڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعرات کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔ اس درمیان میڈیا پر ان کی مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔ راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصیات سامنے آئی ہیں جن میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔ منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیشگی رقم ادا کریں گے۔ اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعویٰ کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔ گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کئی بڑے سٹارز جیسے سلمان خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔ میں یہاں تمام ستاروں کے نام نہیں بتا سکتا۔‘ جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج (جمعرات) ہو گی۔ ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔ خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ ’عدالت کی ہدایات کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو اُن کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابستگی کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہیں دی جا سکتی۔‘ میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔ اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔ بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘ انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘ دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔ اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘ عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔ سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔ عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔ عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیلیں بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکامات کو فراموش کرتے رہے۔ راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھیں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔ اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔ اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔ دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘ فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔ ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘ ’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘ اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔ راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔ وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔ ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔ لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟ انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔ انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔ ،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘ ’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔ کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔ بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔ اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟ انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔ تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔ لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟ بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔ اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔ انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘ بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔ یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔ اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔ انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘ اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔ پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔ اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔ بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔ مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔ انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔ حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔ سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘ اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔ ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘ انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔ ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘ کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔ تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔ سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔ ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘ ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘ ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘ ’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘ جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔ ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘ فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘ مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔ ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔ عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔ انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔ انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh 2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔ ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘ فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔ اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔ انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔ اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔ جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔ ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔ اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔ اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔ پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔ حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔ حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔ تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔ سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔ اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔ گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘ ’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘ سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔ ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔ اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔ یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔ پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘ اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘ انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔ دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔ محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘ ’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘ امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی فلم ’اکیس‘ جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔ اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم ’بارڈر ٹو‘ جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔ اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم ’دھورندھر‘ نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔ ’بارڈر ٹو‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم ’بارڈر‘ کے 29 برس بعد آ رہی ہے۔ پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔ یہی اکشے کھنہ آج کل فلم ’دھورندھر‘ میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔ جنگی فلموں میں میدانِ جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔ سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بُنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔ ’رازی‘ اور ’اکیس‘ جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔ ’اکیس‘ ایک 21 سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں 1971 کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ بعد از مرگ دیا گیا۔ فلم میں ارون کھیترپال کے 81 سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔ اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔ یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطۂ نظر سامنے آئے ہیں۔ کرنل انوراگ اوستھی (ریٹائرڈ) نے ایکس پر لکھا کہ ’اکیس‘ میں غیر ضروری ’امن پسند احتیاط‘ کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ ’اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔‘ پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم ’اکیس‘ کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ’تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو ۔۔ ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔ میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔ مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ ’کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔ ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر‘ کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا-پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔ فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں ’تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟‘ جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ ’میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔ انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔‘ ’وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔ آخر کیوں، کس لیے؟‘ اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے ’کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔‘ اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہT Series JP Films فلم ’بارڈر‘ میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔ سنہ 1997 میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔ مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ ’تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔‘ یا جب دھرم ویر سنگھ (اکشے کھنہ) میدانِ جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بُنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔ فلم ’بارڈر‘ کے بالکل آخر میں جب گانا ’میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے‘ بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔ اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ’ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟ آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔‘ اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر ٹو‘ بھی سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔ اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ دیا گیا تھا۔ یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔ پہلی فلم ’بارڈر‘ میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔ جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔ وہ مئی 2022 میں فوت ہوئے ہیں۔ ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ 1997 میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔ ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔ دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ ’مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔ میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔ بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔‘ ،تصویر کا ذریعہDharma Productions جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو ’رازی‘ بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔ اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔ سہمت کہتی ہیں کہ ’قوم سب سے پہلے ہے۔۔۔ خود سے بھی پہلے۔‘ یہ فلم ناول ’کالنگ سہمت‘ پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔ فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔۔ سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔ ’بارڈر‘ میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔ ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔ جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا ’سندیسے آتے ہیں‘ ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔ ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔ بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم ’دھورندھر‘ کی بھرپور تعریف کی ہے۔ اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ ’میں حیران رہ گیا ہوں۔۔۔ ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔‘ لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔ انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔ میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔ میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم ’دھورندھر‘ میں دکھایا گیا ہے۔‘ سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’دھورندھر‘ جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور ’اکیس‘ بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔ چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
موت کے بعد عام طور پر کسی انسان کو دنیا میں نئی زندگی ملنے کا تصور موجود نہیں لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا۔ پیٹرک چارنلی ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھتے ہوئے مسلسل کامیابی کا پیچھا کرنے پر یقین رکھتے تھے۔ لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب 2021 میں کورونا وبا کے دوران صرف 39 سال کی عمر میں انھیں دل کا دورہ پڑا۔ وہ شام کسی بھی عام دن جیسی تھی اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے۔ ایک جینیاتی مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا۔ 40 منٹ تک طبی اعتبار سے وہ مردہ رہے۔ لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہاری اور وہ مسلسل سی پی آر کرتی رہیں۔ پیٹرک کی نو سالہ بیٹی اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے۔ طبی امدادی ٹیم پہنچی تو ان کی ابتدائی کوششیں ناکام رہیں۔ ایسے میں انھوں نے آخری کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا۔ پیٹرک کی بیوی کو بھی اب یہ شک ہونا شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں۔ پھر معجزاتی طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑکنا شروع ہو گیا۔ لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے۔ کوما سے اٹھنے کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھیں ایک دماغی بیماری کی وجہ سے نظر، یادداشت اور جسمانی کمزوری کے مسائل کا سامنا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہیں کر سکتے تھے، انھیں محسوس ہوا کہ اب وہ اپنے تعلقات اور زندگی کو زیادہ وقت دے سکتے ہیں۔ حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزبان ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھیں پرانی زندگی کا موقع ملے تو بھی وہ بدلنا نہیں چاہیں گے۔ وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہلی چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے۔ بینائی متاثر ہو جانے کی وجہ سے انھیں ’چارلس بونیٹ سنڈروم‘ کا بھی سامنا رہا جس میں دماغ اچانک بینائی کھو جانے کی وجہ سے خالی جگہ کو پر کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجربات ہوتے ہیں۔ ان میں سے چند، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیران کن طور پر خوبصورت بھی تھے۔ دل کی سرجری کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دوران انھیں یقین ہو گیا کہ ایک امریکی نرس انھیں قتل کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ لیکن کچھ تجربات نے انھیں سکون بھی دیا۔ ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہاں انھیں برف سے ڈھکی ہوئی چوٹیاں دکھائی دے رہی تھیں۔ ان کی بینائی تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹروں کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغی چوٹ ہے۔ اسی طرح ان کی یادداشت بھی متاثر ہوئی۔ گھر واپس لوٹنے کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپنی بدلی ہوئی زندگی کا اندازہ ہونا شروع ہوا۔ ،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تھکاوٹ کی وجہ سے انھیں اپنی توانائی سوچ سمجھ کر صرف کرنی پڑتی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پھر کبھی تازہ دم نہیں اٹھا، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگتا ہوں اور دن گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بری ہوتی جاتی ہے۔‘ پیٹرک کو یہ بھی احساس ہوا کہ اب انھیں ’کسی چیز کی پرواہ یا فکر نہیں رہی‘۔ یہ ڈپریشن نہیں تھا بلکہ ایک ایسی کیفیت تھی جس میں پیٹرک کو محسوس ہوتا تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ’ان کے پیروں کے نیچے زمین نہیں ہے۔‘ دوا اور دیگر طریقوں سے انھیں کسی حد تک مدد ملی اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زندگی پر افسوس کا اظہار کریں جو وہ کھو چکے تھے۔ پیٹرک کو اپنی اہلیہ اور بچوں کے لیے افسوس ہوتا ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں۔‘ لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں۔ اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہتے ہیں کہ زندگی کا لطف حاصل کرنے کے لیے ان کے پاس وقت ہوتا ہے۔ ’میں ایک سست رفتار زندگی جی رہا ہوں، اپنی مرضی سے نہیں بلکہ اس لیے کیوں کہ مجھے ایسا ہی کرنا ہے۔ لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کیوں کہ مجھے چیزوں کی خوبصورتی پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آتی ہے۔‘ ان کا اپنے خاندان سے تعلق بھی بہتر ہوا ہے۔ وہ اپنی حالت پر ان کے ساتھ بات کرتے ہوئے مزاح بھی کر لیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔ جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔ جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔ اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔ نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔ اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔ اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔ جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔ انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘ ’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔ اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔ اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔ یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔ کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔ اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔ تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔ لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔ اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘ یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔ اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔ لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔ تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔ اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘ ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔ ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔ آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔ انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔ انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔ انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔ انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘ تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔ انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/Mark Garlick اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔ یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔ اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔ چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔ اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔ دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔ جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔ کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔ لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔ 1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔ فِشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔ کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔ یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔ اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔ یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہNASA/Getty Images پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔ ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔ حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔ یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔ 65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔ کیوں؟ ،تصویر کا ذریعہNASA/JPL-Caltech/Esa کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔ تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔ کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔‘ ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔ وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔ لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔ تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔ 2023 کی ایک تحقیق میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔ زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟ اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔ اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔ اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے - والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟ بالکل نہیں! چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔ لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
بڑی بیضوی کھڑکیوں اور نظروں کو بھا جانے والے پروں کے ساتھ ’گلف سٹریم‘ نامی کمپنی کا ’جی 700‘ طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیاروں میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔ ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیاروں اور فوجی جہازوں سے دور، رن وے کے ایک نسبتاً پرُسکون گوشے میں کھڑا ’جی 700‘ جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔ اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اُس وقت کے منتظر تھے کہ کب اُن کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سکیں گے۔ حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز اداروں کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔ اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی۔ جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔ جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔ اس کی پینورامک کھڑکیوں سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹوں اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔ یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو ’لیونگ ایریا‘ قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ ’گرینڈ سوئٹ ود شاور‘ ہے۔ یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہیں بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافروں کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہیں پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں۔ ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ’ونگ ایکس‘ کے مطابق سنہ 2025 میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیاروں نے تقریباً 37 لاکھ پروازیں کیں، جو سنہ 2024 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے 35 فیصد زیادہ ہیں۔ اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد (ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے) کی تعداد میں بھی 70 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز (عالمی فروخت) سکاٹ نیل کے مطابق ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیاروں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنیوں کے نمائندوں کو دنیا کے مختلف حصوں کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی ’گلف سٹریم‘ اس معاملے میں تنہا نہیں۔ ’ڈیسو‘، ’بمبارڈیئر‘، ’ایمبریئر‘ اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں۔ تاہم ماحولیاتی خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔ طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔ کمرشل ایئر لائنز عموماً نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ’انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن‘ کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔ جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ پرائیوٹ طیاروں کے پرزہ جات اور دیکھ بھال (مینٹیننس) بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔ فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہازوں کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ جنگی جہازوں کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ان کے نجی طیاروں کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومتیں اور مالدار افراد ہیں۔ نجی طیاروں کی قیمت لاکھوں ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود ’بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹوں پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔‘ اُن کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچوں اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔ اور یہی اصل چیز ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔ بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پروازوں کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔ بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔ اور نجی جیٹ طیاروں کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔ الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ 2025 میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے 6.8 فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔ سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں 600 سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حصوں تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی۔ گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ’ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اِس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔ یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔ ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔‘ ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیاروں کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔ انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈوں پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس اُن مقامات تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہیں جا سکتے۔ چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برسوں میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔ تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائیں گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنیوں کو کمرشل پروازوں کے مقابلے میں تیز اور براہِ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔ ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔ اس کے برعکس امریکہ تقریباً 70 فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔ یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریداروں کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہیں ہوتے۔ اس معاملے میں ماحولیاتی خدشات بھی نمایاں ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔ گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے 100 فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال 50-50 مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔ تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہیں زیادہ مہنگا ہے۔ طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہیں زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رُکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔ گلف سٹریم کے نیل کے مطابق ’صرف ون جنریشن طیاروں کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں 35 فیصد کمی کی ہے۔ ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبرداروں میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘ اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہیں بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافروں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔ تائیوان کی ’سٹارلکس‘، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹوں اور مسافروں سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔ سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربسA350 1000  پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔ اب مسافروں کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشستیں عام طیاروں کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔ واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دونوں ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔ دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلیٰ درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنانے کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے انٹرنیٹ پر معتبر اور قابلِ بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دینے والا تجربہ ہو سکتا ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرنے کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں۔ برطانیہ سمیت پوری دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایسی ادارے کے طور پر جانتے ہیں جس کی دی گئی خبروں پر وہ اعتماد کر سکتے ہیں۔ بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس  کی طرح ہماری ویب سائٹ ایسی صحافت کے لیے کوشاں رہتی ہے جو بالکل درست، غیر جانبدار، آزاد اور منصفانہ ہو۔ ہماری ادارتی اقدار کے مطابق 'ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرتے ہیں اس کی تائید ہے۔ ہم خود مختار، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں۔ ہم معلومات کے درست ہونے اور غیر جانبداری کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں۔ ہم کوشش کرتے ہیں کہ اپنے قارئین اور ناظرین کو جانتے بوجھتے یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کریں۔' 'اعتماد کے اس رشتے کا محور غیرجابنداری سے ہماری وابستگی ہے۔ قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبداری کے اصول کے تحت برتا جاتا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جاتا ہے۔ ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کرتے ہیں۔' ہم جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچاننا ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔ ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھی دلچسپی ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جاتی ہے (مواد کس طرح تیار کیا جاتا ہے)۔ انھیں وجوہات کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھانے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کس قسم کی معلومات دیکھ اور پڑھ رہے ہیں، یہ معلومات کہاں اور کس سے موصول ہو رہی ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جاتی ہے۔ یہ کرنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذات خود یہ جان پائیں کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کیوں کیا جا سکتا ہے۔ ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائی کرنے والے ان اصولوں کو ’مشین ریڈایبل‘ بھی بنا رہے ہیں یعنی کوئی بھی سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھیں تلاش کر سکتا ہے تاکہ انھیں بھی قابلِ اعتماد ذریعۂ اطلاعات کی نشاندہی میں مدد مل سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپنے ادارتی رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوتے ہیں۔ بی بی سی نے چند معیارات کا تعین بھی کیا ہے جن پر پورا اترنے کی امید ادارے کے ہر صحافی سے کی جاتی ہے۔ ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصولوں پر کس طرح عمل پیرا ہوا جاتا ہے اس بات کو سمجھانے میں آسانی کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو (مواد) اس صفحے پر رکھ دیا ہے۔ مشن سٹیٹمنٹ: بی بی سی کا مقصد عوامی مفاد میں کام کرنا اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھنے، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار، سب سے بہتر معیار اور امتیازی مواد و سروس کی فراہمی ہے۔ اس حوالے سے تفصیلاتبی بی سی کے چارٹرمیں ملاحظہ کیجیے۔ ملکیت کا ڈھانچہ، رقم (فنڈنگ) اور عطیات: ہم ہر اس نوعیت کے بیرونی انتظامات اور نفع نقصان کی دلچسپیوں سے آزاد ہیں جو ہماری ادارتی  سالمیت کو مجروح کر سکیں۔ ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہونا چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرونی دلچسپیوں، سیاست، تجارتی دباؤ یا کسی بھی نوعیت کے ذاتی مفاد سے ماورا ہیں۔ یہ جاننے کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوامی سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے ملتی ہے جاننے کے لیےبی بی سی کی غیرجانبداری پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کریں ۔ بی بی سی کب وجود میں آیا: بی بی سی کی بنیاد 18 اکتوبر 1922 کو رکھی گئی۔بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے۔ اخلاقیات کا ضابطہ:بی بی سی کے ادارتی رہنما اصولہمارے ان ادارتی اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کرتے ہیں جن کا اظہار ہماری ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہوتا ہے۔ ·بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ ·بی بی سی عالمی سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمتِ عملی برائے تنوع: بی بی سی نیوز کی متنوع حکمتِ عملی سے وابستگی کے بارے میں جاننے کے لیےبی بی سی چارٹرپر کلک کیجیے۔ عملے میں تنوع کی رپورٹ: بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہونے کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےبی بی سی کی برابری معلومات پر رپورٹ۔ درستگی:بی بی سی درست معلومات کے حصول کے لیے پرعزم ہے۔ درستگی کے حوالے سے ہماری حکمت عملی درج ذیل ادارتی رہنما اصولوں سے جانی جا سکتی ہے۔ ·آن لائن مواد ہٹانے پر ادارتی گائیڈ لائنز تصدیق/ حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار: بی بی سی کی حقائق کی درستگی اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارتی رہنما اصولمیں پڑھی جا سکتی ہے۔ بےنام ذرائع: بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادارتی رہنما اصولوںمیں پڑھی جا سکتی ہے۔ ·لازمی ریفیرل کی ادارتی گائیڈلائنز ·مواد جمع کرنے کے لیے ادارتی گائیڈلائنز ·صارف کی خبروں کا حصہ بننے کے لیے ادارتی گائیڈلائن قابل عمل ردعمل: شکایات درج کروانے کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کاربی بی سی کمپلینٹس فریم ورکمیں موجود ہے۔ قیادت: سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معاملات چلاتی ہے:بی بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبریں اصل رپورٹنگ پر مبنی ہوتی ہیں جن میں تحریر لکھنے والے کا نام درج ہوتا ہے اور عموماً انھیں وہ صحافی تحریر کرتے ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہوتا ہے۔ عام خبریں جن میں معلومات کے ذرائع زیادہ ہوتے ہیں یا جنھیں عملے کے ایک سے زائد ارکان تحریر کرتے ہیں ان پر تحریر کرنے والوں کے نام درج نہیں کیے جاتے۔ بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مبنی رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھتی ہے۔ ہم چھ مختلف درجہ بندیوں کے تحت خبریں شائع کرتے ہیں۔ ہمارا مواد باوثوق ذرائع، مستند ثبوت، اچھی طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زبان پر مبنی ہوتا ہے۔ جو ہمیں نہیں معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کرتے ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائی سے گریز کرتے ہیں۔ جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کسی واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہوتا ہے تو ہماری کوشش ہوتی ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں۔ عموماً ہم سرکاری رپورٹس، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاعات کا حوالہ دیتے ہیں تاکہ آپ ہماری جانب سے دی گئی معلومات پر خود فیصلہ کر سکیں۔ جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھی دیتے ہیں جو اضافی معلومات، ذرائع اور تبصرے فراہم کرتے ہیں۔ پیچیدہ تحقیقات یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھنے میں مدد کرتے ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوجی کا ڈھانچہ فراہم کرتے ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا۔ اس کی مثالوں میں سٹڈی ڈیزائن، سیمپل سائز، غلطی کا امکان، ڈیٹا جمع کرنے کا طریقہ اور اس کی جغرافیائی مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرنے کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئی شرائط کا اطلاق ہوگا اور یہ اطلاق آپ کے پہلی بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا۔ آپ ہماری شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہماری انگریزی ویب سائٹ سے بھی معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔ پتہ ہے:http://www.bbc.co.uk/terms/ ٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانونی طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کریں گے اور کسی دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہیں ہوں گے، اور کسی دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہونے کے حقوق کو متاثر نہیں کریں گے۔ اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کسی دوسرے شخص کو ڈرانا دھمکانا، اسے ذہنی دباؤ کا شکار کرنا یا اس کے لیے دقت کا سبب بننا، فحش یا خیر اخلاقی مواد بھیجنا اور سائٹ پر جاری بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چلنے دینا شامل ہیں۔ ٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپی رائٹس، ٹریڈ مارک، ڈیزائن کے حقوق، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹی رائٹس (چاہے وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں) اور اس ویب سائٹ پر شائع ہونے والے تمام مواد (بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز) کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرنے والے اداروں کے نام محفوظ ہیں۔ آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والے مواد کو کسی بھی صورت میں اپنے ذاتی اور غیر کاروباری استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کریں گے، نہ کسی دوسری جگہ شائع کریں گے، نہ اس کے حصے بخرے کریں گے، نہ ریورس انجینئرنگ کریں، نہ ڈاؤن لوڈ کریں گے، نہ پوسٹ کریں گے، نہ براڈ کاسٹ کریں گے، نہ کسی دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کریں گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائیں گے۔ ٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھی پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جانے والے مواد کو سوائے ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے، اسے نہ تو اڈاپٹ کریں گے، نہ تبدیل کریں گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ( ڈیری ویٹ) مواد تیار کریں گے۔ ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کسی دوسرے مقصد کے لیے استعمال کرنے کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریری اجازت لینا ہو گی۔ ٭وہ نام، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کسی تیسرے فریق (تھرڈ پارٹی) اور ان کی تخلیقات اور سروسز کی شناخت ہوتی ہے، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریقوں کے نام محفوظ ہیں۔ ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کسی بھی استعمال کنندہ کو بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک، ڈیزائن رائٹس اور کاپی رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہیں ہو سکتا۔ ٭آپ اپنی کسی بھی قسم کی تخلیقات (بشمول تحریر، تصاویر، گرافکس، ویڈیو اور آڈیو) جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کریں گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کسی بھی شکل میں استعمال کر سکتا ہے، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دیتے ہیں کہ وہ اپنی آپریشنل اور ادارتی وجوہات کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپنے پروگراموں اور ویب سائٹس پر استعمال کر سکتا ہے۔ مخصوص حالات میں بی بی سی کو یہ حق بھی حاصل ہوگا کہ وہ آپ کے مواد کو کسی تیسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔ ٭ آپ کے مواد کے کاپی رائٹس آپ کے پاس ہی رہیں گے اور ہمارے ساتھ شیئر کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپنے مواد کو جس طرح سے چاہیں استعمال کر سکیں گے اوراپنا مواد کسی دوسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکیں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٭ بی بی سی کو اپنا مواد بھجواتے ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہوتے ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپنی تخلیق ہے، اس مواد سے کسی کی تضحیک نہیں ہو رہی، اس مواد سے برطانیہ کے کسی قانون کی خلاف ورزی نہیں ہو رہی اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروریات اور ترجیحات کے تحت یہ حق دیتے ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکتی ہے۔ آپ اس بات کی بھی تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کسی شخص کا ذکر ہے اسے (اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو) اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔ ٭ ہم آپ کی تخلیقات کے ساتھ آپ کا نام بھی شائع کرتے ہیں، تاہم کبھی کبھی بعض فنی یا آپریشنل وجوہات کی بناء پر ایسا ممکن نہیں ہوتا۔ ہو سکتا ہے کہ بعض انتظامی وجوہات کے پیش نظر یا کسی بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیقات یا کسی منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھی کرے۔ یہ جاننے کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سکتے ہیں، براہ کرم آپ ہماری پرائیویسی پالیسی (Privacy Policy) کا مطالعہ کریں۔ ٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوانے کے لیے کس بھی قسم کے مواد کی تیاری کے دوران کسی قسم کا غیر ضروری خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئی خلاف قانون کام کیجیے۔ ٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دینے پر رضامند نہیں تو براہ کرم آپ اپنی تخلیقات بی بی سی کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے نہ بھیجیں۔ ٭خبروں سے متعلق مواد بھیجتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپنے دیگر بین الا قوامی شراکت دار اداروں کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔ ہمارے شرکت دار اداروں پر یہ پابندی ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئی ترمیم نہیں کریں گے اور کسی دوسرے برطانوی میڈیا ادارے کو بھی نہیں دیں گے۔ ٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھی بی بی سی کو بھیجے جانے والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئی سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سکتے ہیں۔(User generated content Frequently asked questions) ٭ بی بی سی پر شائع ہونے والے فورم ، مثلاً میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لینے کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرانا پڑے گی۔ رجسٹر کراتے وقت آپ ہمیں جو بھی ذاتی کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہیں گے اور ہم انہیں اپنی پرائیویسی پالیسی کے تحت ہی استعمال کریں گے۔ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہماری مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہونا ضروری ہے۔ ٭ آپ ہمیں جو ڈاک بھیجیں اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو۔ لچر، ہتک آمیز اور خلل ڈالنے والے مواد سے پرہیز: ضروری ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیری ہو اس سے کسی دوسرے کی دل آزاری نہ ہو اور اس کا مقصد کسی قسم کی خلل اندازی نہ ہو۔ غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد: اس قسم کا کوئی بھی مواد جو غیر قانونی ہو، جس سے کسی کو ڈرایا دھمکایا جائے، تضحیک آمیز ہو، گالی گلوچ والا ہو، کسی کو نقصان پہنچا سکتا ہو، عریانی پر مبنی ہو، جنسی مقاصد رکھتا ہو، کسی کے لیے نسلی لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کسی حوالے سے قابل اعتراض ہو، ایسے مواد کو قبول نہیں کیا جائے گا۔ ٭دوسروں کا لحاظ کریں : براہ کرم اس بات کا خیال رکھیں کہ بی بی سی کمیونیٹی میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سکتے ہیں۔ ہم ایک یا ایک جیسی آرا یا خیال کو بار بار شائع نہیں کرتے۔ براہ کرم ایک مباحثے میں بھیجی ہوئی رائے کو کسی دوسری بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹی ہوئی آرا بھیجنے سے بھی گریز کیجیے۔ ٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کرنے والے مواد سے گریز: ایسا کوئی بھی مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جانے والے کسی ٹی وی پراگرام (ڈرامے وغیرہ) کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو، ہم اسے ضائع کردیں گے۔ ایسا کوئی بھی مواد صرف اسی صورت میں شائع ہوگا جب اسے 'سپائیلرز' کے تحت بھیجا جائے گا۔ ٭آپ کی اپنی زبان (مثلاً اردو) کے علاوہ دیگر زبانوں میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائےگا اور ایسا مواد صرف اسی صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رُولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگی۔ ٭کسی کی نقل اتارنے کی اجازت نہیں ہو گی۔ ٭کسی قسم کے غیرموزوں، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھنے کی اجازت نہیں ہوگی۔ ٭یو آر ایلز: کسی ویب سائٹ کا ایڈریس اسی صورت میں قابل اشاعت ہوگا جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے۔ شکایات کی سہولت کا غلط استعمال: شکایت بھیجنے کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہیں دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کریں گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکے گی۔ اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ اِن استعمال کرتے ہوئے کمیونیٹی میں جاری بحث میں خلل ڈالنے یا دوسرے لوگوں کو بیزار یا تنگ کرنے کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائی کی جا سکے گی۔ آپ بی بی سی پر جتنے بھی اکاؤنٹ کھولیں ان کے لیے اپنا ایسا ای میل ایڈریس استعمال کریں جو آپ باقاعدگی سے دیکھتے رہتے ہیں۔ ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اسی ای میل پر رابطہ کریں گے۔ایسے اکاؤنٹ جن میں کسی دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کسی عارضی ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے۔ اگر ہمیں محسوس ہوا کہ آپ کوئی ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہیں کھولتے تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق (ری ویلیڈیٹ کرنے) کو کہہ سکیں گے۔ بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیےآئی پِیز (انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس) استعمال کیے ہوں گے۔ ایسے تمام اکاؤنٹ بھی بند کر دیے جائیں گے جن میں کسی یُوزر نے بیرون برطانیہ ہونے کے باوجود یا ظاہر کرنے کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کسی بھی سروس میں رخنہ ڈالنے کی کوشش کی ہوگی۔ آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپنے یا کسی دوسرے شخص کے ذاتی کوائف بی بی سی کمیونیٹی میں شریک دیگر لوگوں تک نہ پہنچائیں۔ ٭توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ کوئی بھی تضحیک آمیز یا غیر قانونی مواد شئر نہیں کریں گے۔ مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ، تصاویر، گرافکس، ویڈیوز، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں۔ ٭کسی مواد کو کسی بھی غیر قانونی حرکت کروانے کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ شئر کرنے پر سختی سے پابندی ہو گی۔ ٭آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہی مواد شیئر کریں گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا۔ آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کسی تیسرے فریق کے کاپی رائٹس کی خلاف ورزی نہ کریں اور نہ ہی نقل کریں۔ 5- اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے: ایسی صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپنے والدین یا سرپرست سے ایسا کرنے کی اجازت لے لیں۔ ٭کسی بھی صورت میں اپنی ذات کے بارے معلومات، مثلاً اپنے سکول کا نام، اپنا ٹیلیفون نمبر، اپنا مکمل نام، اپنا گھر کا پتہ یا اپنا ای میل ایڈریس وغیرہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔ کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی: کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیجی جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹی میں آپ کا مواد کیوں شائع نہیں کیا گیا یا اس میں ترمیم کیوں کی گئی۔ اس ای میل میں یہ وارننگ بھی شامل ہوگی کہ اگر آپ نے کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی جاری رکھی تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکتی ہے۔ اس کارروائی میں یہ ہو سکتا ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہوگی یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ کے مواد شائع کرنے پر عارضی یا مستقل پابندی لگا دی جائے۔ اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئی غیر مناسب مواد بھیجتے ہیں یا کسی قسم کی خلل اندازی کرتے ہیں اور بی بی سی محسوس کرتی ہے کہ آپ کا روّیہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھی معلومات ہوں گی، ہم انہیں استعمال میں لاتے ہوئے آپ کو اس روّیے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ اس میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم آپ کے سکول، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کریں کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔ بی بی سی اپنا یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چاہے ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کسی اکاؤنٹ کو جب چاہے بند کر دے۔ بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہونے والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہوتا ہے، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیالات پر مشتمل ہوتا ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والی آرا اور تاثرات کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایسی کسی تیسری سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو ڈام کام پر کسی دوسری ویب سائٹ کے لِنک کا موجود ہونے کا مطلب یہ ہرگِز نہیں ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اُس ویب سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے۔ مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپنی صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔ ٭بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والا مواد، معلومات، لوگوں اور مقامات کے نام، تصاویر، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ 'جیسا ہے' اور 'جس حالت میں دستیاب ہے' کی بنیاد پر فراہم کیے جاتے ہیں۔ بی بی سی اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہوگا اور ہماری ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہی ہو گی۔ اگرچہ ہم اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہونے والا مواد طباعت کے وقت درست ہو، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلطی، کمی یا مواد کے کبھی بھی غیردرست ہونے کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔ ٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپنی کسی کوتاہی کی بنیاد پر کسی شخص کی موت یا زخمی ہو جانے کی صورت میں کسی تلافی کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔ اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصانات کی صورت میں بھی تلافی کا ذمہ دار نہیں گا: (ا) ڈیٹا کا ضائع ہو جانا (ب) کسی متوقع نفع کا نہ ہونا (ج) کسی کاروبار میں نقصان (د) کسی منافع بخش موقع کا ضائع ہو جانا (ر) اچھی شہرت کو نقصان پہنچنا (س) کسی تیسرے فریق کو نقصان یا (ش) بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کسی اقدام کی وجہ سے ہونے والے کسی بھی بالواسطہ یا بلاواسطہ نقصان کی صورت میں بھی بی بی سی ذمہ دار نہیں ہو گا۔ ٭بی بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتی کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کرتے رہیں گے، یا ان میں پیدا ہونے والی خرابی کو دور کر دیا جائے گا، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کسی قسم کا کوئی وائرس یا بگز نہیں ہو سکتے۔ آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہونے والے مواد وغیرہ کو اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کرنے کے لیے کسی بھی وائرس چیک کا بندوبست خود کریں گے۔ اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئی بھی شرط کسی بھی ملک میں غیر قانونی یا ناقابل عمل قرار دی جاتی ہے تو جہاں تک ممکن ہوا، بی بی سی ایسی شرط کو اپنی شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہماری دیگر شرائط متاثر نہیں ہوں گی اور انہیں قانونی تحفظ حاصل رہے گا۔ اگر کبھی بی بی سی اپنی شرائط اور حقوق کو نافذ کرنے میں ناکام رہتی ہے یا اس میں تاخیر ہو جاتی ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئی اثر نہیں پڑے گا کہ وہ آئندہ بھی اپنے حقوق و شرائط کا اطلاق نہیں کرا سکتی۔ ٭بی بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگا، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشنی میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کسی قسم کی قانونی چارہ جوئی کا اختیار بھی صرف انگلینڈ کی عدالتوں کو حاصل ہو گا۔ بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہماری مرکزی ویب سائٹ پر جایے۔ اگر آپ ہماری شرائط سے متعلق کوئی خاص سوال پوچھنا چاہیں تو براہ کرم ہمیں اس پتہ پر ای میل کیجیے:urduonline@bbc.co.uk ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
بی بی سی اردو سروِس کی انعام یافتہ ویب سائٹ bbcurdu.com خبروں اور حالات حاضرہ کے حوالے سے اردو زبان کی سب سے بڑی ویب سائٹ ہے۔ جولائی دو ہزار دو میں لانچ ہونے کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹوں میں اپنا ایک منفرد مقام بنا لیا ہے۔ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلتی خبروں کے علاوہ، فوٹو فیچر، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھی دیکھ سکتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
آپ کے متعلق حاصل کی گئیں نجی معلومات کے بارے میں ہماری پالیسی درج ذیل ہے۔ 6: سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرنے والے End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 7: اپنے کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے؟ فارمز میں دیےگئے خانوں میں اپنے بارے میں تفصیلات درج کرنے سے بی بی سی آپ کو وہ خدمات مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں۔ جب بھی آپ ہمیں نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان معلومات کو اپنی اس پالیسی کے مطابق استعمال کریں گے۔ ہماری خدمات کا مقصد آپ کو وہ معلومات فراہم کرنا ہے جو آپ موصول کرنا چاہتے ہیں۔ انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں۔ آپ جب بھی بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئیں گے تو آپ جن صفحات تک پہنچیں گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائیں گی۔ (مزید معلومات کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائیں)۔ اگر تمام نہیں تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرتی ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کرنے والوں کو مفید کام سرانجام دینے میں مدد فراہم کرتی ہیں جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ کسی کمیوٹر یا اسے استعمال کرنے والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہیں۔ بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرنے والے کمپیوٹر میں دیکھا جاتا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئی ککی موجود ہے یا نہیں جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دوران آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئی تھی۔ کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرنے والے کے متعلق مفید معلومات فراہم کرنا ہوتا ہے جو ویب سائٹ بنانے والوں کو اپنی خدمات کو ان کی ضروریات کے مطابق بہتر بنانے میں مدد فراہم کرتی ہیں اور استعمال کرنے والے کے پروفائل کا تجزیہ کرنے میں مدد دیتی ہیں۔ مثال کے طور پر اگر آپ اپنے پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیمی صفحات پر گئے تھے تو کوکیز ہمیں یہ بتا سکتی ہیں اور اس سے ہمیں آپ کے اگلے وزٹ کے دوران اپنی تعلیم کے متعلق معلومات کو آپ کے لیے واضح کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیقی اور رائے شماری کرنے والی کمپنی ہے جو ہمارے لیے ہماری ویب سائٹ پر آنے والوں کے بارے میں غیر نجی معلومات ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کرتی ہے جو ہماری سائٹ میں ایم بیڈڈ ہوتی ہیں۔ یہ کوکیز اور کوڈ دونوں ایسے غیر نجی اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں جیسے کہ استعمال کرنے والا کن مختلف پیجز تک گیا، کتنی دیر تک ان پر رہا، کن کن پیجز اور راستوں سے گزرتے ہوئے کسی پیج تک پہنچا، استعمال کرنے والوں کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اسی طرح کی دیگر عمومی معلومات۔ اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے والوں کے لیے اپنی خدمات کو بہتر سے بہتر بنانے میں مدد ملتی ہے۔ اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپنے سسٹم پر نہیں چاہتے تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سکتے ہیں۔ ہماری ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سکتے ہیں۔privacy@redsheriff.com اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپنی نجی معلومات کے بارے میں پالیسی پر مزید معلومات کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کریں۔ جب آپ کسی بھی سائٹ میں داخل ہوتے ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جاری کر دی جاتی ہیں۔ کوکیز ایسی ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوتی ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرتا ہے۔ کوکیز بذات خود مختلف استعمال کرنے والوں کی شناخت نہیں کرتیں بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوتا ہے۔ یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جاری کرتی ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے والی ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کا حصول ہوتا ہے۔ کوکیز بذات خود صرف سائٹ کے ان حصوں اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پاتی ہیں جن تک کوئی کمپیوٹر پہنچتا ہے۔ کمپیوٹر استعمال کرنے والوں کو مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں، اندر آنے دینے سے پہلے مطلع کیا جانا ضروری قرار دیں یا کوکیز کو اپنے کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں۔ تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکنے کا مطلب یہ بھی ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائی حاصل نہیں کر پائیں گے۔ اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہیں کر رہی تو بھی آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہماری ویب سائٹ براؤز کر سکتے ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدمات کے لئے رجسٹر نہیں کرتے۔ 4: آپ کی نجی معلومات کی حفاظت اور اس کا استعمال آپ مقابلوں میں شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹی کی رکنیت کے لیے بی بی سی آئی کو جو بھی نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانونی طور پر آپ کو جواب دہ ہیں۔ ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کریں کہ ہم ان معلومات کو کیسے استعمال کریں گے اور یہ معلومات کسی کو بھی فراہم کرنے سے پہلے آپ کو مطلع کریں (یہ جاننے کے لیے کہ ہم ان معلومات کے لئے درخواست کیوں کرتے ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائیں)۔ عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھی معلومات فراہم کریں گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائیں گی۔ یہ معلومات کبھی بھی آپ کی رضامندی حاصل کیے بغیر باہر کسی کو فراہم نہیں کی جائیں گی جب تک کہ ہم پر یہ قانونی طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلومات ظاہر کریں۔ اثنا دریں اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کریں یا بھیجیں اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روکنے کے لیے آپ کے متعلق جو بھی معلومات موجود ہیں استعمال کر سکتا ہے۔ اس میں آپ کو ملازمت فراہم کرنے والے ادارے، آپ کی تعلیمی درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کرنے والی کمپنیوں تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاعات کی فراہمی شامل ہے۔ ہم ان معلومات کو صرف اس وقت تک اپنے پاس رکھیں گے جب تک کہ آپ ہماری خدمات سے استفادہ حاصل کرتے رہتے ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دینے کے بعد اسے ضائع کر دیں گے۔ تاہم تحفظات کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹی سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغامات، ان کا متن، رکن کا نام، وقت اور تاریخ جیسی دستاویزات چھ ماہ تک آپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔ جہاں ایسے افراد کی نجی معلومات رکھی جائیں گی جنہوں نے ابھی تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے لیے نام درج نہیں کرایا لیکن دوسری خدمات میں حصہ لیا ہے (جیسے کہ مقابلے) ان کی نجی معلومات صرف اس وقت تک محفوظ کی جائیں جب تک کہ وہ ان سہولیات کی اطمینان بخش فراہمی کے لیے ضروری ہوں گی۔ ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گئی تمام نجی معلومات کا تحفظ یقینی بنائیں گے۔ اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کسی بھی سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلومات کے ذریعے بی بی سی 'خدمات کے انتظامی مقاصد' کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سکتی ہے جو ان خدمات سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے۔ مثال کے طور پر ہم آپ کو 'پاس ورڈ' فراہم کرنے کے لیے یا یہ بتانے کے لیے کہ سروس انتظامی بحالی یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی، آپ سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ ہم آپ سے تشہیری مقاصد کے لیے رابطہ نہیں کریں گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیلیوں یا نئے حصے متعارف کروانے کے بارے میں آگاہ کرنا جب تک کہ آپ فارم بھرتے وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلیوں کے بارے میں آگاہ رہنے اور تشہیری مواد کی درخواست نہ کریں۔ آپ کو حق حاصل ہے کہ کسی وقت بھی بی بی سی کے پاس موجود اپنی تمام تر نجی معلومات کی ایک نقل حاصل کر سکتے ہیں۔ ( اس کے اخراجات کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کرنے ہوں گے۔) اس قسم کی درخواستوں کے لیے پتہ درج ذیل ہے۔ اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نجی معلومات فراہم کرنے سے پہلے اپنے والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہے۔ اس اجازت کے بغیر آپ ہمیں اپنے بارے میں نجی معلومات نہیں بھیج سکتے۔ کسی بھی کوکی پر کلک کرکے اسے کھول لیں۔ آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا۔ یہ نمبر آپ کا شناختی کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سکتا ہے جس نے یہ کوکی آپ کے کمپیوٹر کو جاری کی ہے۔ مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویسی پالیسی کے لیے برائے مہربانی انگلش کی سائٹ چیک کریں:http://www.bbc.co.uk/privacy ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانی فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول اداروں کے حوالے کیا جائے۔ پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریلیوں میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول  فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیارات دیے جائیں۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سکیں؟ پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے۔ اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہوتی نظر آئی، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے۔ اس کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کاروں سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ یہ بھی معلوم کریں گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسندوں کا مقابلہ کر سکیں۔ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصلوں کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہیں کی گئی۔ اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیروں کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصلوں کے بارے میں بتایا گیا۔ اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلیٰ حکام شریک تھے۔ اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور  صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاقوں میں نافذ کیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ  وزیر اعلیٰ کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، جو قبائلی علاقوں میں ترقیاتی کاموں کا جائزہ لے گی اور امن  و امان کے قیام کے لیے اقدامات کو دیکھے گی۔ اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبری ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانی فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑی کامیابی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھیں اعتماد میں لیا جائے گا۔ ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درآمد یقینی بنائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ  صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پانے والے فیصلوں کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقینی بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصلوں کی توثیق کی جائے گی۔ اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلیٰ کے مشیر برائے اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے۔ سیاسی اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفتوں کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہی ہے۔ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل آفریدی نے اپنے مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیمانی پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے۔ پاکستان میں 8 فروری کے احتجاج میں وزیر اعلیٰ کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلیوں تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوششیں ہو سکتی ہیں۔ اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیے گئے اور ایسی اطلاعات آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی۔ اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاقوں میں پیش آئے, جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاقوں میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑی ریلیاں دیکھی گئی تھیں اور لوگوں نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہیں چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں۔ سوات سے تعلق رکھنے والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاقوں میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہاں شدت پسندوں کی موجودگی کی وجہ سے چوکیوں اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگوں کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا بھی رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگوں نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکیاں اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائیں۔ اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاقوں میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش آتے ہیں لیکن حالات اتنے کشیدہ نہیں ہیں کہ چوکیوں پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے۔ اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں۔ ’فوج تو اب بیشتر علاقوں میں چوکیوں یا ناکوں پر نہیں ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاقوں میں بھی حالات بہتر ہوتے ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول اداروں کے حوالے کیے جا سکتے ہیں۔ اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سکتے ہیں۔ ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے، جن میں سوات، بونیر، لوئر دیر، اپر دیر، باجوڑ، شانگلہ، اپر چترال، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں۔ جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑوں اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے۔ سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ 2004 سے شروع ہو گئے تھے، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی۔ انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا، سنہ 2007 کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائیاں تیز کی تھی تو یہاں بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے۔‘ خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاقوں  میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیموں کا وجود ختم کر دیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاقوں میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدلتے رہتے ہیں۔ یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوقات چترال تک بھی چلے جاتے ہیں۔ لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے۔ اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے۔ ’چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسندوں سے لڑنا ہے، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں، ان میں قدرتی آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے۔‘ موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتیوں، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت، انھیں وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیے اقدامات کیے ہیں۔ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقامی زبان، جغرافیہ اور لوگوں کو پہچانتے ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادی ضرورت ہے۔ اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں۔ حالیہ دنوں میں مسلح شدت پسندوں کی مختلف علاقوں میں کارروائیاں دیکھی گئی ہیں جہاں ان کی جانب سے امریکی اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں۔ ایسے میں اس طرح کی کارروائیوں سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سکتی ہے۔ سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاقوں میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہیں ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ مسلح شدت پسندوں سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دونوں مختلف ہوتے ہیں ۔ انھوں نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھیں سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے، اسی طرح وسائل کا ہونا ضروری ہے اور تکنیکی قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہے جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول اداروں کی مدد کو پہنچ سکے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔ خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔ تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔ اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔ بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔ اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔ پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔ کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘ انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔ اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘ سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘ ’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔ اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘ شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔ اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔ پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔ اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔ پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔ پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘ جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘ اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘ شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘ سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘ اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔ اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔ کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔ تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔ ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔ تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔ ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔ ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔ تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘ تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔ سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘ صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘ اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘ لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘ اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنیوں کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔۔۔ یہ الفاظ پڑھتے ہی آپ کو کسی فیشن شو کا خیال آیا ہو گا۔ اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔ ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اُس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔ پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔ حال ہی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو اُن کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔ گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقاتیں کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے اُن کے کلوتھنگ برانڈ ’ایلان‘ کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔ خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس آف ویلز عمران خان کی وزارت عظمیٰ کے دوران پاکستان آئی تھیں تو تب بھی اُنھوں نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔ لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کیوں ملتا ہے؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟ اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟ ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑوں کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں اُن کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمتیں 51 ہزار روپے سے لے کر تقریباً تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس (شلوار قمیص) کپڑوں کی قیمتیں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریباً 70 ہزار روپے تک ہیں۔ ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں اُن کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمتیں تقریباً 32 ہزار روپے تک ہیں۔ ڈیزائنر ملبوسات کی قیمتیں یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔ فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریباً ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔ تھری پیس سوٹ (شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ) دس ہزار روپے تک کا ہے۔ ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریباً 24 ہزار روپے درج ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ہیں۔ اُنھوں نے ایک جملے میں سمجھایا کہ ’فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑوں کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔‘ سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔ وہ دستکاروں کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتنوں اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔ سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ اُن میں سے ایک ہے۔ ’ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑوں کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ آسانی سے پہنا بھی جا سکے۔‘ تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟ جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟ سلمان افضل کے مطابق ’بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔ سینے سلانے کی مہارت بھی اُس کے پاس ہونی چاہیے۔ وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔ اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اُسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اُسے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔‘ سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔ ’ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہیں بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑوں کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔‘ اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اُس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟ سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔ ’اُسے مختلف کپڑوں کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔ کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔‘ سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگوں کے استعمال پر دسترس بھی۔ ’یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔ یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔‘ سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوسات تیار کیے جاتے ہیں، دکانوں پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔ مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔ درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔ سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی آپ کو دیتی ہے۔ ’چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔‘ ایمن گیلانی کے مطابق ’بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔ زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔‘ ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات (ایستھیٹیکس) سمجھائی جاتی ہیں۔ ’کپڑوں (گارمنٹس) کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔‘ ’فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔ طلبہ کو رنگوں کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور  دنیا بھر میں چلنے والے رجحانات کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔‘ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں۔ تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریباً ایک لاکھ 27 ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔ داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریباً 56 ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔ داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سکیں انھیں اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔ این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے والوں کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریباً سات لاکھ 64 ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔ پاکستان انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ 85 ہزار روپے ہے۔ داخلے کے اخراجات (18 ہزار روپے) اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں۔ اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر آئے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔ چار سالہ ڈگری میں آٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے 12 لاکھ روپے سے لے کر 16 لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔ سیلف سپورٹ پر پڑھنے والوں کے لیے یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں۔ ڈپلومہ اس سے کہیں کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ’ڈپلومہ کی فیس 80 ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔‘ یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔ ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد ’کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اُسے خدمات فراہم کرتے ہیں۔ کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکانوں (آؤٹ لیٹس) پر انھیں فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔‘ سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑوں کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوسات مارکیٹ میں لائے جائیں۔ اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعبوں میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔ انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنیوں کو بھی اپنی خدمات فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔‘ ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے 82 فیصد افراد کو ملازمتیں ملیں۔ اس سے پچھلے سال یہ شرح 85 فیصد تھی۔ کچھ طلبہ ذاتی وجوہات کی بنا پر بھی نوکریاں نہیں کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔ انشال علوی نے بتایا کہ ’تعلیم کے دوران اگر آپ کا پورٹ فولیو (کام کے نمونہ جات) اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہinstagram.com/khadijahshah اس بارے میں کوئی حتمی بات نہیں کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔ کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔ سلمان افضل کہتے ہیں کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔ ’جیسے آپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔‘ سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ 50 ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کے مطابق ’تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو 80 ہزار روپے سے لے کر 95 ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔‘ لیکن 50 ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہیں کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔ سلمان افضل نے بتایا کہ ’اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اُس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے آن لائن فروخت کرتا ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔ وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔‘ سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو 10 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شادیوں کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاقوں میں عموماً اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔‘ یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔ فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی صلاحیتیوں کو نکھارنا ضروری ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’یہ کوئی راتوں رات کامیابی کی کہانی نہیں کہ آپ آئے اور فوراً مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔‘ احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام اُن کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، ’اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔‘ انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑوں میں ہو سکتی ہے۔ اِن میں سے چند ہی اوپر کے درجوں تک پہنچتے ہیں۔ انشال علوی کا کہنا تھا کہ ’اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔ ایک دم ترقی نہیں ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔‘ انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازاً کتنے سال لگ سکتے ہیں؟ تو اُنھوں نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔ ’اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے آٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگوں کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔ اس دوران لوگوں کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔ پلیٹ فارم  پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھیں فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔ ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اُسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر اُسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔ ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فوراً اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔ ’جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔‘ ’میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔ اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہمیں اپنے طور پر انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اُن کے بقول ’یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں تھا کہ دو زندگیوں کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ ’جب میں اورعبدالحلیم  بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔ میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھوں نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔‘ ’جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ  پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔ وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھیں جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔ خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہیں تھیں۔‘ ڈاکٹر اُسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر ’میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہیں تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔ میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔ اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ  کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی  ہے اور کیا کرنا ہے۔ یہ ایک انتہائی نازک موقع  تھا۔ ہمیں ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حالات سے کیسے نمٹیں گے۔ ’ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہی تھیں جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے۔‘ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس  نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے۔ اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ریسیکو 15 کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔ ’میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائیں کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔ ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔ ریسکیو والوں ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔ اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔ جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہیں ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھیں ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا۔ بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔ ’یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔ اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فوراً عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔ عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع  کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔ عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔‘ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔ ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔ انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔ ماں اور بچی دونوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حالات میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی۔ جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہیں تھی۔ جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمحات تھے۔ ’دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہیں سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کروں گا۔ میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔‘ علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برسوں سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔ میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو۔ ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حالات ہو گئے تھے۔ ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ہم نے اعلیٰ احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ 15 کو بھی اطلاع دے دی تھی۔ علی اصغر کا کہنا تھا کہ ’مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائیں گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع  ہوگئی تھی۔ یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھوں نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہیں کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹروں نے بہت ہمت کی تھی۔ جس کا ہمیں بھی بہت احساس ہے۔ بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔ یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔ خاتون اور اس کا خاوند نہیں چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فوراً ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دونوں زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔ انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔ امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔ چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔ سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔ یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔ کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریباً 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔ سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔ سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔ انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔ لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔ سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔ وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔ ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔ ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔ ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔ مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔ لوسی فوراً گر گئیں۔‘ ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔ انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔ دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔ سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔ اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔ بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔ ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔‘ کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Image انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں آٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کرنے کی تیاری کر رہا ہے۔ گذشتہ سال کے آخر میں امریکی ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے۔ واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوجیں بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھوں نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھیں گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائی میں حصہ نہیں لیں گے۔ انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجیوں کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعبوں پر توجہ دیں گے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا، انڈونیشیا اس میں شامل ہے۔ اقوام متحدہ سلامتی کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے۔ ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاقوں کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے۔ یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانی کرے گا۔ اس کا پہلا اجلاس 19 فروری کو واشنگٹن میں ہونا ہے۔ ابھی تک یہ طے نہیں ہوا کہ انڈونیشیا کی فوجیں غزہ میں تعینات کب کی جائیں گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا۔ لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی۔ ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیموں نے تنقید کی ہے۔ اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امریکی کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے۔ انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستی حل کی کوشش کا حصہ ہو گی۔ اسرائیل کے نشریاتی ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزاروں فوجیوں کی رہائش کے لیے عمارات (بیرکیں) بنائی جا سکیں۔ لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حصوں پر قابض ہے، اس لیے ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہیں ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے۔ اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ اُمید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا۔ لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حصوں میں تقسیم ہے۔ آبادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے۔ صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس، دونوں کے سامنے مشکل راستے ہیں۔ حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوجیں نکالنی ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری ’انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس‘ کے سپرد کرنی ہے۔ حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابلِ قبول ہو، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔ دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار ’اسرائیل ہایوم‘  نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔ اسرائیلی اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔ اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریباً 53 فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتی ہے۔ جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج، شمالی، جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحدوں تک پیچھے ہٹ گئی ہے۔ یہ تقسیم ’بلیو لائن‘ کے نام سے مشہور ہو گئی ہے۔ دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرانی کے انتظامات پر باہمی معاہدے کی ضرورت ہے۔ ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصبوں کی سکیورٹی سے ہے۔ جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا ’فلاڈیلفی کوریڈور‘ اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے۔ اسرائیل کے ملٹری آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دونوں دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ حماس، غزہ میں اپنا کنٹرول نہیں کھونا چاہتی جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجوہات کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے۔ کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہیں بتانا چاہتے کہ اسرائیل، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔ جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں، جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔ لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا؟ یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے۔ حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینی حکومت قائم کی جائے، جو حماس اور فلسطینی اتھارٹی سے الگ ہو۔ لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دونوں گروپس کے نمائندوں کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا۔ اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتی اداروں میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جائے گی۔ واضح رہے کہ فلسطینی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے، لیکن سنہ 2007 میں حماس کے یہاں اقتدار میں آنے کے بعد، فلسطینی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حصوں کا کنٹرول ہے۔ نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینی اتھارٹی، دونوں کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک ’غیرجانب دار فلسطینی ادارے‘ کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
جب 1954 میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے اس وقت کے امریکی صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں، تو اس واقعے نے لاطینی امریکہ میں دہائیوں تک اثرات مرتب کیے۔ اب ماہرین اس آپریشن کی جڑیں تلاش کر رہے ہیں جسے ’ڈونرو‘ نظریہ کہا جاتا ہے، جسے موجودہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے۔ اس آپریشن میں جو امریکی مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی (سی آئی اے) کی قیادت میں تھا، ایک کثیر القومی کمپنی نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنی کمائی ہے۔ کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا  کہ ’وہ کمپنی گوئٹے مالا  اور پڑوسی ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے ’دی آکٹوپس‘ کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخیں ہر جگہ تھیں۔‘ اگرچہ یہ ایک امریکی کمپنی تھی، یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہیں تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائمی غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیتوں میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا۔ لیونگ سٹون وضاحت کرتی  ہیں ’آربینز انھیں فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کی طرف سے ان زمینوں کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہیں تھے۔‘ لیکن آربینز نے 1950 میں اقتدار سنبھالتے  کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو  آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی۔ آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images انیسویں صدی کے آغاز میں جیمز منرو، جو امریکہ کے پانچویں صدر تھے، انھوں نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقتوں کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھیں امریکہ اپنے علاقائی امور سمجھتا ہے۔ لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن 1904 میں ایک اور امریکی صدر، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ ’خطے میں امریکی فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو۔‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ’ڈونرو‘ ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے، یہ بھی واضح پیغام  ہے تاکہ وینزویلا، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے۔ صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا ’مادورو کی گرفتاری سے پہلے، امریکی صدر نے خود اعلان کیا تھا، جس سے وہ تمام نظریاتی جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں۔‘ کارنیگی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں ’یہ ’دائرے کی منطق‘ ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام، کثیر الجہتی نظام، اتحاد سازی، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگوں سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے۔‘ امریکی قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کا مقصد، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا، ’تجارت، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہماری قومی سلامتی کا مرکز ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ ’امریکی غلبہ‘ کلیدی حیثیت رکھتا ہے  اور امریکی مفادات کے تحفظ کے لیے فوجی، نظریاتی اور نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے گا۔ اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے۔ گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھیں ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا: نظریہ۔ روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح، حکمت عملی وہی رہتی ہے۔ لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ ’جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا۔ آئزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو آبدوزیں جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے، جنھوں نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہازوں کو روکنا شروع کیا۔ وہ چیزیں جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھیں۔‘ سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکی دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادی تک پہنچنے کے لیے تصویروں کا استعمال کیا گیا۔ انھوں نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جاتیں اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے۔ لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں ’سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہزاروں لوگ کرائے کے سپاہیوں میں شامل ہو رہے ہیں۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہیں ہوئی۔ سی آئی اے، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی۔ اس نے فوجی بیرکوں پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماکوں کی آواز ریڈیو پر نشر کی۔ اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا۔‘ دریں اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آوروں کو شکست نہیں دے سکتی نے آربینز کو استعفیٰ دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا۔ ،تصویر کا ذریعہSean Gallup/Getty Images اکیسویں صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکیاں موصول ہوئی ہیں، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابندیاں عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں۔ دریں اثنا، ایران میں نفسیاتی دباؤ بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمکیاں دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا، خوف پھیلانا اور امریکی مفادات کا تحفظ کرنا ہے۔ ’ایک بڑی فوج ایران کی طرف جا رہی ہے۔‘ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا ’وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہMichael Nagle/Bloomberg vía Getty Images سنہ 1950  کی دہائی میں اس آپریشن میں استعفیٰ کے چند ہفتے بعد، آربینز کو جلاوطنی اختیار کرنی پڑی۔ لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’ایئرپورٹ پر، نئی حکومت نے انھیں مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتاریں اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے، اور پھر انھیں ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا۔‘ 70 سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکی افواج کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا۔ اینڈرسن کہتے ہیں ’سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھیں۔ اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیروں میں جکڑے ہوئے، فوجیوں کے ساتھ اور تذلیل کا شکار۔ یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے۔‘ سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلی جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست، سوشل میڈیا اشتہارات، منسوخ شدہ سرکاری دورے، اور اشتعال انگیز تصویریوں پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستی قائم کر سکیں اور چھوٹی ریاستوں  کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سکیں۔ امریکی مداخلت کی حمایت کرنے والوں کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں، انھیں ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں۔ لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے، امریکہ نے لاطینی امریکہ میں 80  سے زائد بار مداخلت کی ہے۔‘ ’ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں۔‘ تاہم، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سکتا ہے۔ اس کے بعد دہائیوں تک تشدد اور عدم استحکام آیا، جس کے دوران آمرانہ حکومتیں اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونی منشیات کو امریکی سرحد کے پار منتقل کیا گیا۔ مبصرین کے مطابق، یہ امریکی مفادات کے لیے زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلتوں کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے۔ یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔ یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔ لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔ جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔ تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔ جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘ ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔ عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔ 9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔ ’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔ فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔ سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔ حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔ رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘ جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔ جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔ سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔ اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔ سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔ انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘ یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘ ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔ ،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔ ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔ اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘ ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘ یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔ طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔ 20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔ کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔ فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔ اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘ دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔ جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔ جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔ بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘ اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔ بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔ سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘ اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔ جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔ انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘ تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔ سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔ جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘ یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔ پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔ ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘ ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔ یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔ مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔ عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔ بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔ سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘ جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔ جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘ کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے۔ الزام دو جڑواں بھائیوں پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے۔ اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دونوں میں سے گولی کس نے چلائی۔ یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہیں ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے۔ فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں بھائیوں کی عمر 33 برس ہے اور وہ 2020 میں ایک دہرے قتل کی واردات میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔ لی پریسیئن اخبار کے مطابق دونوں پر ہی قتل کی اس واردات کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس واردات میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے۔ عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دونوں میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جائے۔ ان بھائیوں میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ ’صرف ان کی والدہ ہی دونوں میں فرق بتا سکتی ہیں۔‘ مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھی۔ جب ملزمان کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دونوں بھائی بیٹھے رہے جس پر انھیں عدالت سے باہر نکال دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائیوں نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا۔ اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائیوں نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختی دستاویزات بھی بدل کر استعمال کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے۔ اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلومات کا سہارا لینا پڑا۔ لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہیں ہو پایا کہ واردات میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائی تھی۔ عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشندوں کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ پابندیوں میں نرمی کو مستقبل میں سیاحوں تک بڑھایا جائے گا۔ کئی دہائیوں سے ریاض کا سفارت کاروں کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔ یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راستوں اور سبز جگہوں سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔ یہ علاقہ چائے خانوں اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دونوں کے لیے کشش رکھتا ہے۔ اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلیوں میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔ یہاں امیر غیر مسلموں کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔ مسلمانوں کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ 1952 میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔ لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔ لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے۔ ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری 2024 میں کھولا گیا تھا۔ لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کاروں کے داخلے پر پابندی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2025 کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رُخ کر سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔ ماہانہ 50 ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔ خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کاروں اور مخصوص مہارتوں کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔ دونوں صورتوں میں درخواست دینے والوں کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔ غیر ملکی سیاحوں کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔ ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔ ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل 124 ڈالرز میں مل رہی ہے۔ ’یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔‘ صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجنوں لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔ سفارت کاروں کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔ سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہیں کیا۔ لیکن کئی خریداروں کا کہنا ہے کہ انھیں بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔ سٹور کا نام آن لائن نقشوں پر بھی نظر نہیں آتا۔ گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں اداروں کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکیوں کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔ یاد رہے سعودی عرب میں 73 برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔ نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کاروں کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہریوں کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔ سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔ سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا۔ تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔ سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔ خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکیوں سے بات کی، جنھوں نے تصدیق کی ہے کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔ ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ ’میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوستوں سے سنا تھا۔ میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھوں نے بتایا ویسا ہی تھا۔‘ ’اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔‘ دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔ ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھیں آگاہ کر دیا ہے۔ دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کاروں کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں نئے شراب خانوں کی سنہ 2026 میں کھلنے کی توقع ہے۔ ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔ شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔ یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
’جب درخواست آئی تو وہ حیران نہیں ہوئے۔‘ یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب اُن سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے  کی درخواست پر کیا ردِعمل دیا۔ ’وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔‘ لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلیوں سے کم نہیں ہے۔ اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہیں تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔ پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوانوں پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعبوں میں اہم تبدیلیاں رُونما ہو رہی ہیں۔ شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے 70 سالہ دورِ حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔ یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔ سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میلوں اور کھیلوں کی سرگرمیوں کو فروغ دیا جا رہا ہے۔ جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور 2034 میں یہ ملک مردوں کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔ ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیمیں سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزامات لگاتے ہیں۔ مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اُن پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔ شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے اُن کی ملاقات ہو گی۔ وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔ اُنھیں سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔ شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں اُن کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی اُنھیں بریف کیا جائے گا۔ گو کہ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مردوں کے مقابلے میں اُن پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔ اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔ کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوعات کو سامنے لائیں گے؟ شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہیں لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفلوں میں ان معاملات پر بات کریں گے۔ شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے اُن کی معاونت کرے گا۔ یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بنیں تھیں۔ ان میں جیفری ایپسٹین اور 'دی ڈیوک' نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں 'بہت زیادہ تنہائی' میسر ہو گی۔ 'دی ڈیوک' کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔ یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہیں ہے۔ تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیادوں پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔ ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔ ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘ شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔ بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔ اُن کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔ سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔ اُن کے بقول سعودیوں کو بہت خوشی ہوتی ہے جب اُنھیں اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔ ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگوں کو ہضم نہیں ہوں گی۔ سنہ 2021 میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ 2018 میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی۔ بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی ’قتل یا حراست‘ میں لینے کی منظوری دی تھی۔ سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’منفی، جھوٹ اور ناقابلِ قبول‘ قرار دیا تھا۔ محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی  بھی کردار سے انکار کیا تھا۔ جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہیں بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔ جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو 30 لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔ غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔ اُنھوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹوں نے اُنھیں لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اُن کا فون ہیک کر کے اُنھیں نفسیاتی اذیت دی گئی۔ ججز نے اُن کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔ اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہیں ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔ المصریر کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ وہ کیوں جا رہے ہیں، وہ سعودی-برطانیہ تعلقات کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کریں۔‘ ’لیکن انہیں وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہیں ہے۔‘ ’شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہیں سکتے۔‘ جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کی ہے۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیے جاتی ہیں۔ محمد بن سلمان کے حالیہ مہمانوں پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیرِاعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔ یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھوں نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ 2022 میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سکیں۔ یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظریات سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاقات کرنی پڑتی ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کریں تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔ یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔ یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندانوں کو قریب لے آئے گا۔ ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں۔ ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ ’شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حیات انھیں پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔‘ ’دو شاہی خاندانوں کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے، ان دونوں مملکتوں میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔‘ یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔ ان  کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
جنوبی کوریا کے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج نے غلطی سے اپنے صارفین کو 40 ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیے جس سے وہ قلیل مدت کے لیے کروڑ پتی بن گئے۔ دراصل کمپنی نے اپنے صارفین کو دو ہزار وون یا (1.37 امریکی ڈالر) کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھوں نے دو ہزار وون کے بجائے صارفین کو دو، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیے۔ بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم نے اپنی غلطی کے لیے صارفین سے معذرت کی ہے۔ بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ انھیں جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریباً تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہونے کے 35 منٹ کے اندر ہی تمام 695 متاثرہ صارفین کے اکاؤنٹ سے ٹریڈنگ اور پیسے نکالنے کی صلاحیت محدود کر دی تھی۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گئے 620,000 بٹ کوائنز میں سے 99.7 فیصد واپس حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔ جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس معاملے کا بیرونی ہیکنگ یا سکیورٹی کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہیں ہے، اور سسٹم کی سکیورٹی یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں ہوا ہے۔‘ اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبی کوریا کے مالیاتی ریگولیٹر کا ایک ہنگامی اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ فنانشل سپروائزری سروس کا کہنا ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانونی سرگرمی کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیقات کا آغاز کیا جائے گا۔ بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کمپنی کے سی ای او لی جے وون کا کہنا ہے، ’ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرونی ترقی کی بجائے ’صارفین کے اعتماد اور ذہنی سکون‘ کو ترجیح دیں گے۔‘ اس کے علاوہ کمپنی نے ان تمام صارفین کو 20 ہزار وون (13.66) ادا کرنے کا اعلان کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہے تھے۔ اس کے ساتھ ساتھ کمپنی ٹریڈنگ فیس معاف کرنے اور دیگر اقدامات کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔ بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ویریفکیشن کے نظام میں بہتری لائیں گے اور غیر معمولی لین دین کا پتا لگانے کے لیے مصنوعی ذہانت کو بھی متعارف کروائیں گے۔ اس واقعے کے بعد مالیاتی نظام میں سخت ریگولیٹری کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہونے کا امکان ہے۔ یاد رہے کہ اپریل 2024 میں امریکی بینک سٹی گروپ نے غلطی سے 280 ڈالر کی بجائے 810 کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دیے تھے۔ فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہونے سے قبل اس غلطی کو پکڑنے میں ناکام رہے تھے۔ تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹوں کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔ ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔ 20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔ بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔ راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔ راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔ ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔ دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔ بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔ شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔ لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔ عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔ ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔ وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔ یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔ سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔ جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔ وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘ جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔ یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔ ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔ توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔ راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔ یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔ یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔ این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔ 27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔ لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔ اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔ آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔ وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘ لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔ یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔ 25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔ اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘ بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘ ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔ دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔ جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔ شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔ وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘ این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔ ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔ عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔ اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔ خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔ سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘ ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔ شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔ انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔ شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔ انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔ جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔ کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔ بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔ انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘ انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔ 12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔ راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔ امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘ راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔ انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔ ’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘ ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔ لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔ وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔ اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
’مجھے تو اب یاد بھی نہیں کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ 45 برس پہلے 100 روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔‘ یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔ گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس 45 برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے اُن کے گھر پہنچی تھی۔ یہ مقدمہ 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔ 65 سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر 1980 میں انھوں نے اپنے چھ دیگر دوستوں کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیتوں سے گندم چرائی تھی۔ 45 برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔ مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ’ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق 1980 میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمریں 19 سے 20 برس کے درمیان تھیں، نے کھیتوں سے یہ گندم چرائی تھی۔ اس معاملے میں 45 برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھیں کیونکہ یہ معاملہ دو کھیتوں سے چوری کا تھا۔‘ پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر 19 سے 20 برس  کے درمیان تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ سلیم سنہ 1967 میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اُس وقت وہ نوعمر تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برسوں پرانے مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔ مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھوں نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اتفاقاً سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔ متھن چوہان نے بتایا کہ ’ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔ ہمیں ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے۔ وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہمیں سلیم میواتی کے بارے میں معلومات ملیں۔ اس کے بعد ہم نے اُن سے رابطہ کیا اور اُن کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔‘ دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔ سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔ ہمیں بتایا گیا کہ 45 برس پہلے میرے سسر نے 100 روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔‘ سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ اُن کے لیے حیران کن تھا۔ اہلیہ تسلیم نے کہا کہ ’اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹیوں کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوتوں کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اُس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔‘ سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔ شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو اُن کے سسرال کے گاؤں سے تقریباً 70 سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔ سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ اُن کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برسوں تک کیا کرتی رہی؟ انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھوں نے کچھ کیا بھی ہو۔ ہم شادی کے بعد سے اُسی گاؤں سے محض 70-80 کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔ میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔ اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہمیں کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہمیں اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘ سلیم کے اہلِخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے اُن کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔ تسلیم میواتی نے کہا کہ ’ہم کہیں چھپے ہوئے نہیں تھے۔ مجھے تو پتا بھی نہیں کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔ جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اُس وقت وہ 13 یا 14 برس کے ہوں گے۔ لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔ حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاندان کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔‘ سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔ اُن پر درج مقدمہ تعزیراتِ ہند کی دفعہ 379 کے تحت درج ہے۔ گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔ میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔ جن لوگوں نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔ یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ اُن کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالتوں میں برسوں تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم (فریقین) نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔‘ قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدمات میں فریقین کے درمیان باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔ جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل (مدعی مقدمہ) کے اہلِخانہ سے بات کی، تو انھوں نے بھی تصدیق کی کہ دونوں فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے۔ منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے والد اب تقریباً 80 برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی 45 برس پرانا ہے۔ اس وقت شاید یہ رقم (100 روپے) بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔ دونوں فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھوں نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔ آسام بی جے پی کے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان ’پوائنٹ بلینک شاٹ‘ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔‘ سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلیٰ ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔ تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔ اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ شرما نے کہا ہے کہ ’میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اور میں کیا کر سکتا ہوں؟ مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ اگر انھوں (پولیس) نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ اُن کے خلاف رہوں گا۔‘ یاد رہے کہ آسام میں اپریل 2026 کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔ اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ’یہ (اے آئی) ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔ یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض  نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘ آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ (اے آئی) ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔ الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔ اسے ایک مخصوص (مسلم) برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمیٰ کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح  طور پر ایک جرم ہے۔ اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔‘ دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور اُن کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔ انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔ بدقسمتی یہ ہے کہ  قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔ ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ ’بی جے پی (آسام) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہیں ہے۔‘ یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلیٰ شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔ ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔ تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلیٰ شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔ آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ ’جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔‘ کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اگر کوئی میاں ( بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اُس کا نقصان ہو۔‘ انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ ’بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔‘ تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اُن کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلیٰ کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور ’نفرت اور تشدد کو ہوا دینے‘ کے زمرے میں آتے ہیں۔ تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک اُن کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔ ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور اُن کی برطانوی نژاد اہلیہ کو ’پاکستان کا ایجنٹ‘ قرار دیا تھا۔ وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔ اس کے جواب میں کانگریس اُن کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔ یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریباً 34 فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔ آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔ بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔ آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔ وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔ بی جے پی اور دائیں بازو کی  ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔ آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔ دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔ یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ 30 لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔ سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست 2019 میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریباً 19 لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔ تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔ ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری 1983 میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریباً دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔ آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔ ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
،تصویر کا ذریعہAkash Srivastava ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔‘ انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔ درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے 26 کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔ اس جگہ جہاں عموماً بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔ اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔ گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریباً 3:30 بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔ اس وقت احاطے میں تقریباً 20 سے 25 بچے موجود تھے۔ سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ ’شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔‘ اسی وقت وہاں موجود 55 سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔ عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔ ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریباً 25 بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔ ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔ پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ ’پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔ اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔ کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔ بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔ کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔ پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔ روی نے بی بی سی کو بتایا ’میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔‘ ’میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔ وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔ وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔ وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔‘ کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔ ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔ ،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔ ’اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔‘ اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔ ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔ وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔ یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔‘ سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں‘۔ ’جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔ کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں، چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔ وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔‘ ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔ سریش کہتے ہیں کہ ’اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔‘ دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔ دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔ ’میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔ ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔ کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔‘ واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ ’قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔ میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔ تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔‘ پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر (پی ایچ سی) لے جایا گیا، جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔ اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔‘ ’اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔ شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔‘ اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔ ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔ کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔ گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔ ایک دیہاتی نے کہا ’جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔‘ دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔ ،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔ آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔ اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔ روی کہتے ہیں ’سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔‘ انھوں نے اپیل کی کہ ’میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔ اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔‘ مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔ غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔ شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ ’چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔‘ ’اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔ تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔ انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔ وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔ پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔‘ پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔ پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔ ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔ ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔ ’ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘ ’لڑکیوں کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ’ڈوریمون‘، ’شن چین‘ کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔‘ تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ ’بلیو وہیل‘ جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔ نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔ ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ’ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔ کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے 10 سے 15 دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔‘ لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔ میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں 20 سے 30 لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔ ’بیٹیاں کہتی تھیں کہ ’پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔‘ وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ ’چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔ گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔ دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔ ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔ اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔ سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔ ’کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔‘ ’پولیس نے دروازہ توڑا۔ اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر ’سوری، ڈیڈ‘ لکھا تھا۔‘ اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔ سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ’ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔ میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔‘ اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔ بچوں کی ماہرِ نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔ ’نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔ بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔ ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔ ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔ جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔‘ دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ ’طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔‘ ’سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔‘ ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ ’میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔ لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔ ’وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔ وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔‘ دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔ والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔ انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔ فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔ کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images ’جب میری بہن نے گھر آ کر میرے پاس رکھوائے گئے اپنے زیورات کا تقاضا کیا تو وہ الماری سے غائب تھے۔‘ انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیوریا کے ایک رہائشی کو اس معاملے میں اپنے 14 سالہ بیٹے پر شک ہوا تھا۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے سے اس بارے میں سوال کیا تو معلوم ہوا کہ اس نے ’موموز کھانے کے لیے زیورات قریبی دکان والے کو دے دیے ہیں۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ وہ خود تو وارانسی میں ایک مندر میں پجاری ہیں لیکن ان کا 14 سالہ بیٹا گاؤں میں ہی رہتا ہے جو موموز کھانے کا بہت شوقین ہے۔ ،تصویر کا ذریعہThe India Today Group via Getty Images متاثرہ شخص کا دعویٰ ہے کہ ایک چوراہے کے قریب مومو کی دکان چلانے والے تین نوجوانوں نے ان کے بیٹے کی موموز کھانے کی عادت کا فائدہ اٹھا کر اس سے دوستی کی اور زیورات ہتھیا لیے۔ لڑکے کے چچا کا کہنا ہے کہ گھر میں پورے خاندان کے زیورات رکھے ہوئے تھے۔ متاثرہ خاندان کے مطابق گمشدہ زیورات میں سونے کے ہار، نو انگوٹھیاں، چوڑیوں کے دو جوڑے، 22 بالیاں، پاؤں میں پہننے والی چار انگوٹھیاں، پاؤں میں پہننے والی چاندی کی 13 انگوٹھیاں، پانچ دیگر سونے کی انگوٹھیاں اور چار جوڑے سونے کی بالیاں شامل ہیں۔ گھر والوں کا کہنا کہ گمشدہ زیورات کا کل تخمینہ تقریباً 85 لاکھ روپے بنتا ہے۔ رام پور کارخانہ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجوانوں نے ساتویں جماعت کے لڑکے کو موموز کھلانے کے نام پر ورغلا کر اس سے زیورات ہتھیائے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس کی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزمان نے پہلے لڑکے کو مفت موموز دے کر اس سے دوستی کی اور بعد ازاں انھوں نے آہستہ آہستہ اسے زیورات لانے پر مجبور کیا۔ دیویندر کمار سنگھ کے مطابق ’لڑکے نے بتایا ہے کہ وہ اپنے گھر سے زیورات نکال کر ڈمری چوک کے دکانداروں کو موموز کے بدلے میں دے دیتا تھا۔ اس نے بتایا ہے کہ یہ سلسلہ تقریباً چار سے چھ ماہ تک جاری رہا۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ نابالغ لڑکا اپنی عمر اور سمجھ کی کمی کی وجہ سے مجرموں کے جھانسے میں آ گیا اور وہ تقریباً ہر روز الماری سے زیورات نکال کر موموز کے بدلے دے دیتا تھا۔ اس معاملے میں پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 اے کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے جس میں ایک نابالغ سمیت چار ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جبکہ متاثرہ خاندان نے گمشدہ زیورات کی فہرست بھی پولیس کو جمع کروا دی ہے۔ انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 چوری سے متعلق ہے اور اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔ پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک خاتون کو بھی حراست میں لیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تفتیش کار کچھ زیورات بھی برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔ دیوریا کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈی نے گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی ٹیمیں باقی ملزمان کی تلاش کر رہی ہیں۔ انھوں نے امید ظاہر کی کہ باقی ماندہ زیورات بھی جلد مل جائیں گے۔ دوسری جانب ملزمان کے اہل خانہ کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے زیورات واپس کر دیے تھے۔ راکیش کے اہل خانہ نے دعویٰ کیا ہے کہ ملزمان نے جو زیورات لڑکے سے لیے تھے، وہ پولیس کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔ ان کا  مزید کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان سونے کی چار چوڑیوں کا دعویٰ کر رہے ہیں لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑیاں تھیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائیوں کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔ اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برسوں سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا ہے۔ پولیس کے مطابق دونوں کی لاشیں 21 جنوری کو اُمری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے ملیں جنھیں مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔ پولیس نے دونوں کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ 19 سالہ کاجل ہندو جبکہ 27 سالہ محمد ارمان مسلمان تھے۔  پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں کو دو روز قبل کُدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔ اس الزام میں کاجل کے تین بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔ یہ واقعہ دہلی سے تقریباً 182 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع اُمری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔ اس قصبے میں تقریباً 400 خاندان آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دونوں ہی شامل ہیں۔ مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہیں ہوا اور دونوں برادریاں کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں۔ ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو ’غیرت کے نام پر قتل‘ سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔ انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ 2014 میں 18 ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کرنا شروع کیے تھے۔ تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ 2023 میں ایسے 38 واقعات درج کیے گئے۔ تاہم کارکنان کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑوں میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اُمری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔ یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔ کاجل اور ارمان سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔ گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دونوں پڑوسی تھے اور ان کے گھروں کے درمیان صرف 200 میٹر کا فاصلہ تھا۔ مقامی ذرائع کے مطابق 19 سالہ کاجل جو اُمری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھیں اور 27 سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔ ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔ پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ 18 اور 19 جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائیوں نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا۔ تینوں بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھوں نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بیان نہیں دیا۔ کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ گاؤں کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویشیوں کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ارمان کے بڑے بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان 18 جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادویات لینے جا رہے ہیں۔ اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔ پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائیوں نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور 20 جنوری کو کاجل کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔ تاہم دونوں خاندانوں سے پوچھ گچھ کے دوران بھائیوں کے بیانات میں تضادات سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئیں اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دونوں کی لاشیں دفن کی گئی تھیں۔ گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ 19 جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہیں تھی۔ انھیں قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاشیں برآمد ہوئیں۔ تاہم انھوں نے اس سوال کا جواب نہیں دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔ ارمان کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔ فرمان علی نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیں کبھی کچھ نہیں بتایا۔ جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوستوں نے بتایا کہ وہ تقریباً دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔‘ گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔ ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ ’اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعینات کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں والوں کے مطابق ان کی زندگی آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔ کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔ اُمری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ’ہم نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔ یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہیں ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔‘ اُمری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائیوں سے رپورٹ ہونے والے مبینہ ’غیرت کے نام پر قتل‘ کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔ انڈیا میں 93 فیصد سے زیادہ شادیاں خاندانوں کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کریں تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔ انڈیا میں قانون ’غیرت‘ کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالتیں بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریکِ حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور اُن کا حق قرار دیا گیا ہے۔ سنہ 2018 میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومتوں کو ہر ضلع میں ایسے ’سیف ہاؤسز‘ قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔ تاہم اس کے باوجود مختلف ریاستوں سے ایسے پرتشدد واقعات رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔ تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادیوں کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاستوں میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑوں کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔ فلم ساز نکُل سنگھ ساونی جنھوں نے سنہ 2012 میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہیں ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سامنے آتا ہے۔‘ انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ’ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔‘ ان کے مطابق ’جب مسئلہ نظر ہی نہیں آتا تو اس پر عمل بھی نہیں ہوتا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’جیسے خواتین اپنے شریکِ حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھیں ایک انتہائی سخت سماجی طرزِ عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘ کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہیں روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی رویوں میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا پر عائد جوابی ٹیکس کو 50 فیصد سے کم کر کے 18 فیصد کر دیا ہے، جسے ایشیا کی تیسری بڑی معیشت میں خوش آئند قرار دیا جا رہا ہے، اگرچہ اس معاہدے کی تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔ گزشتہ سال اگست میں ٹرمپ نے انڈیا کی مصنوعات پر درآمدی ڈیوٹی 25 فیصد سے بڑھا کر 50 فیصد کر دی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ دہلی روسی تیل رعایتی نرخوں پر خرید کر ماسکو کی جنگی کوششوں کو تقویت دے رہا ہے۔ پیر کو انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی سے ٹیلی فونک گفتگو کے بعد ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ مودی نے روسی تیل خریدنا بند کرنے اور امریکا اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔ تاہم انڈیا نے امریکی صدر کے ان دعوؤں پر براہِ راست کوئی تبصرہ نہیں کیا لیکن مودی نے ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وہ امریکا کے ساتھ تعلقات کو ’بے مثال بلندیوں‘ تک لے جانا چاہتے ہیں۔ یہ پیشرفت انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے چند روز بعد سامنے آئی ہے جس کے تحت دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد تاریخی ’زیرو ٹیرف‘ کا اعلان کیا گیا تھا۔ مودی نے ایکس پر لکھا کہ انھیں امریکہ کے ساتھ معاہدے پر ’خوشی ہوئی۔‘ ٹرمپ نے اپنی پوسٹ میں لکھا ہے کہ گذشتہ صبح ان کی مودی سے تجارت اور یوکرین جنگ سمیت دیگر امور پر بات چیت ہوئی۔ ٹرمپ نے لکھا کہ مودی نے ’روسی تیل کی خریداری روکنے کے ساتھ ساتھ امریکہ اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے کہیں زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے مودی کی درخواست پر فوراً تجارتی معاہدے پر اتفاق کیا۔ اس کے تحت انڈین مصنوعات پر ٹیرف کم کیے جائیں گے اور امریکی مصنوعات کو جن تجارتی رکاوٹوں کا سامنا ہے انھیں بھی ختم کیا جائے گا۔ ٹرمپ نے یہ بھی کہا ہے کہ مودی نے توانائی، ٹیکنالوجی، زراعت اور کوئلے سمیت 500 ارب ڈالر زیادہ مالیت کی امریکی مصنوعات خریدنے کا وعدہ کیا۔ امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی تعلقات اُس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب اگست میں امریکہ نے انڈیا کی مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف لگا دیے تھے، جو ایشیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں سب سے زیادہ تھے۔ اس کے بعد روسی تیل کی خریداری سے منسلک 25 فیصد اضافی ٹیرف کی سزا کا بھی اعلان کیا گیا تھا۔ وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ معاہدے کے حصے کے طور پر روسی تیل سے منسلک یہ اضافی ٹیرف ختم کر دیے جائیں گے جبکہ دیگر ٹیرف کو کم کر کے مجموعی شرح 18 فیصد تک لائی جائے گی۔ مودی نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کے 1.4 ارب عوام ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے مزید کہا کہ ’جب دو بڑی معیشتیں اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریتیں مل کر کام کرتی ہیں تو یہ نہ صرف ہمارے عوام کے لیے فائدہ مند ہوتا ہے بلکہ باہمی تعاون کے بے پناہ مواقع بھی پیدا کرتا ہے۔‘ ٹرمپ کے ٹیرف نافذ ہونے کے بعد انڈیا کی امریکہ کو برآمدات میں نمایاں کمی آئی تھی۔ دلی کے حکام اُن ممالک کے ساتھ شراکت داری تلاش کر رہے ہیں جو ٹرمپ کے ٹیرف کا سامنا کر رہے ہیں۔ گذشتہ ہفتے انڈیا اور یورپی یونین نے ایک فری ٹریڈ معاہدے کا اعلان کیا جو انڈیا اور یورپی یونین کے 27 ممالک کے درمیان تقریباً تمام مصنوعات پر ٹیکس کم کرے گا کیونکہ دونوں فریق امریکہ کے ساتھ بڑھتی کشیدگی کے باعث مضبوط ہونا چاہتے ہیں۔ اس معاہدے کو یورپی کمیشن کی صدر نے ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دیا تھا۔ یورپی یونین کے مطابق 2032 تک انڈیا کے لیے یورپی برآمدات کو دوگنا کیا جائے گا۔ تجزیہ کار ٹیری ہینز نے واشنگٹن دلی معاہدے کو ’ان لوگوں کے لیے جواب‘ قرار دیا جو یہ سمجھتے ہیں کہ یورپی یونین تجارت کے معاملے میں امریکہ سے آگے نکل رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھیں توقع ہے کہ امریکی مارکیٹس اس معاہدے کا ’خیرمقدم‘ کریں گی۔ امریکی چھوٹے کاروباروں کے 800 ارکان کے اتحاد ’وی پے دی ٹیرفس‘ نے اس اعلان پر تنقید کی ہے۔ ان کے مطابق ٹرمپ کی ٹیرف پالیسی سے پہلے امریکی درآمد کنندگان انڈیا کی مصنوعات پر اوسطاً 2.5 فیصد ڈیوٹی ادا کرتے تھے۔ اس تنظیم کے ڈائریکٹر ڈین انتھونی نے کہا کہ ’یہ معاہدہ وہ شرح طے کرتا ہے جو ایک سال پہلے ادا کی جانے والی رقم سے چھ گنا زیادہ ہے۔ یہ کوئی ریلیف نہیں بلکہ ایک مستقل ٹیکس ہے جو طویل عرصے تک برقرار رہے گا۔‘ ٹرمپ کی جانب سے ٹروتھ سوشل پر دلی کے ساتھ تجارتی معاہدے کے اعلان کے بعد امریکی سٹاک مارکیٹس میں معمولی اضافہ ہوا۔ انڈیا میں نئے امریکی سفیر سرجیو گور نے انسٹاگرام پر لکھا کہ ’جیسا میں نے کئی بار کہا کہ صدر ٹرمپ واقعی وزیر اعظم مودی کو اپنا بہت اچھا دوست سمجھتے ہیں۔ آج تجارتی معاہدے کی خبر پر میں بہت خوش ہوں۔ امریکہ اور انڈیا تعلقات میں بے پناہ صلاحیت موجود ہے۔‘ دوسری جانب، اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس اعلان کے بعد کہا کہ ’مودی پر ٹرمپ کا دباؤ صاف نظر آ رہا ہے۔‘ ایکس پر ایک پوسٹ میں کانگریس کے ترجمان جے رام رمیش نے لکھا کہ ٹرمپ نے ’آپریشن سندور کو روکنے کا اعلان بھی واشنگٹن ڈی سی سے کیا۔ انھوں نے انڈیا کی روس اور وینزویلا سے تیل کی خریداری پر بھی واشنگٹن سے ہی اپ ڈیٹ دی تھیں اور اب انھوں نے انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے کا اعلان بھی واشنگٹن سے کر دیا ہے جس کی مکمل تفصیلات کا انتظار ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’وزیر اعظم مودی پر صدر ٹرمپ کا دباؤ صاف دکھائی دیتا ہے۔ مودی اب ان سے پرانے دوستانہ انداز میں گلے ملنے والا سٹائل چھوڑ کر شاید ان سے کچھ فاصلے پر ہیں۔ لگتا ہے کہ اس بار مودی نے دباؤ قبول کر لیا۔ یقیناً یہ ’سب سے بڑا سودا‘ نہیں ہو سکتا۔‘ جبکہ ایک دوسرے پیغام میں کانگریس نے اپنے آفیشل ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ ’سیز فائر کی طرح تجارتی معاہدے کا اعلان بھی امریکی صدر ٹرمپ نے کیا۔ یہ کہا گیا ہے کہ تجارتی معاہدہ مودی کی درخواست پر ہوا۔‘ یہ خدشہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اس معاہدے سے انڈین صنعت، تاجر اور کسان متاثر ہوں گے۔ کانگریس نے سوال کیا کہ کیا مودی حکومت نے ٹرمپ کی ’روسی تیل نہ خریدنے کی شرط مان لی؟‘ کانگریس نے مطالبہ کیا ہے کہ مودی حکومت کو پارلیمان اور پورے ملک کو اعتماد میں لینا ہو گا۔ امریکی خارجہ پالیسی کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ ’مجھے شک ہے کہ مودی نے واقعی روسی تیل کی خریداری روکنے پر اتفاق کیا ہوگ ا جیسا کہ ٹرمپ نے دعویٰ کیا۔ البتہ انڈیا نے نومبر میں نئی پابندیوں کے نافذ ہونے کے بعد روسی تیل کی درآمدات میں کمی ضرور کی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ سرجیو گور کے ’دلی پہنچنے کے بعد سے معاملات بہت تیزی سے آگے بڑھے ہیں۔ ہمیں مثبت بیانات، اعلیٰ سطح کی ملاقاتیں اور اہم کامیابیاں دیکھنے کو مل رہی ہیں۔ گور، جو صدر کے بہت قریب سمجھے جاتے ہیں، یہاں اصل تبدیلی کے محرک دکھائی دیتے ہیں۔‘ مگر انھوں نے کہا کہ بہت سی چیزیں ابھی غیر واضح ہیں۔ جیسے ’کیا امریکہ انڈیا کی روسی تیل درآمدات پر عائد 25 فیصد ٹیرف ختم کرے گا؟ کیا انڈیا زرعی شعبے جیسا حساس سیکٹر کھولے گا؟ اور کیا امریکہ نے کوئی قابلِ ذکر رعایت دی؟‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں ایل او سی کے قریبی ضلع کپوارہ کے رہنے والے محمد یاسین گنائی اپنے دو زخمی بیٹوں اور بیمار بیوی سمیت پچھلے پانچ روز سے شمالی انڈیا کے شہر شملہ میں کرائے پر لیے ایک کمرے میں قیدیوں کی طرح رہ رہے ہیں۔ سردیوں کے دوران شمالی ریاستوں میں شال بیچنے والے یاسین کہتے ہیں کہ ’باہر جائیں گے تو ڈر لگتا ہے دوبارہ حملہ نہ ہو جائے، جو خریداد اُدھار لے چکے ہیں ان سے وہ واپس بھی نہیں لے سکتے، کام تو ٹھپ ہو کر رہ گیا، اب جان ہی بچتی ہے تو کافی ہے۔‘ 28 جنوری کے روز یاسین کا 18 سالہ بیٹا تابش گنائی اپنے بڑے بھائی دانش گنائی کے ہمراہ شالوں کی گٹھڑی لے کر شملہ کی قریبی ریاست اتراکھنڈ کے دارالحکومت دہرادُون اس اُمید کے ساتھ  روانہ ہوئے کہ والد کے وہاں پہنچنے پر وہ اچھی کمائی کر چکے ہوں گے۔ خود یاسین مزید مال خریدنے دوسرے شہر گئے تھے۔ دہرادُون کے وکاس نگر میں دونوں نے دوپہر تک کام کیا اور جب بھوک لگی تو ایک دُکان سے کچھ کھانے کے لیے خریدنا چاہا۔ تابش کا کہنا ہے کہ دکاندار زور سے چلّایا کہ ’تو کشمیری مسلمان ہے‘۔ اس کے بعد لوہے کی سلاخ سے دونوں پر وار کیا اور بعض دیگر افراد نے بھی مارپیٹ میں حصہ لیا۔ یاسین کا کہنا ہے کہ ’چھوٹے بیٹے کے سر میں 12 ٹانکے ہیں، اور کندھے میں شدید فریکچر ہے۔‘ ’دانش کا سر بچ گیا تاہم ٹانگوں اور بازووں میں گہر ی چوٹیں آئی ہیں لیکن تابش کے سر پر مہلک چوٹ لگی اور کندھے میں فریکچر ہے۔‘ اتراکھنڈ پولیس کے آئی جی سنیل کمار مینا نے اس حملے میں ملوث دکاندار کی شناخت سنجے یادو کے طور پر ظاہر کر کے اسے ’معمولی جھگڑا‘ قرار دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مینا نے ایک بیان میں کہا کہ ’کوئی ٹارگٹ منتخب نہیں کیا گیا تھا، یہ ایک معمولی جھگڑا تھا، یہاں تو سینکڑوں کشمیری ہیں، وہ تو محفوظ ہیں۔ یہ بات غلط ہے کہ کسی کو مذہب، ذات یا علاقائی پہچان کی وجہ سے ہدف بنایا جا رہا ہے۔‘ پولیس نے یادو کو گرفتار کر کے ’امن و قانون میں خلل ڈالنے‘ کا مقدمہ درج کیا ہے۔ یاسین گنائی کہتے ہیں کہ ’بیمار ہونے کی وجہ سے میں بیوی کو بھی ساتھ لاتا ہوں۔ وہ سردیوں میں وہاں نہیں رہ سکتی۔ حملے کے وقت مچی بھگدڑ میں میرے بچوں کی تحویل سے 22 ہزار کی نقدی اور 60 ہزار سے زیادہ مالیت کی شال بھی غائب ہو گئیں۔ اب میں کیا کہوں کس نے اُڑا لیے۔‘ یاسین کے بیٹے تابش کا کہنا ہے کہ ’ہم ہاتھ میں پیسے لیے دکاندار سے بار بار چِپس اور کوک  دینے کے لیے کہہ رہے تھے لیکن وہ فون پر مصروف تھا، پھر میں نے اپنے بھائی سے کشمیری میں بولتے ہوئے کہا کہ کہیں اور سے لیتے ہیں۔ جب دکاندار نے ہمیں کشمیری میں بات کرتے سنا تو اسے بہت غصہ آیا اور لوہے کی سلاخ اُٹھا کر ہم پر برس پڑا۔ دکاندار کے ساتھ ساتھ ایک آدمی اور ایک عورت نے بھی ہمیں مارا۔‘ تابش کا کہنا ہے کہ سنجے یادو غصے سے کہنے لگا ’یہ کشمیر نہیں اتراکھنڈ ہے۔‘ تابش کہتے ہیں ’دو منٹ کے لیے لگا وہ مجھے مار ہی ڈالے گا۔‘ آئی جی مینا کا کہنا ہے کہ سنجے یادو کو گرفتار کیا گیا ہے اور جن لوگوں نے اس ’گڑبڑ‘ میں حصہ لیا ان کو بھی حراست میں لیا جائے گا۔ کشمیری تاجروں، شال فروشوں اور طلبا پر اس طرح کے حملے سنہ 2019 میں پلوامہ کے خودکش حملے کے بعد بھی ہوئے تھے۔ اس حملے میں نیم فوجی قوت سی آر پی ایف  کے 40 سے زیادہ  اہلکار مارے گئے تھے۔ کشمیر طلبا انجمن کے سربراہ ناصر کھویہامی کے مطابق اُس وقت شمالی ریاستوں میں ایسے 200 واقعات پیش آئے تھے۔ پچھلے سال مئی میں پہلگام حملے اور نومبر میں لال قلعہ کے باہر خودکش بم دھماکے کے بعد بھی درجنوں ایسے واقعات رونما ہوئے۔ صرف ہماچل پردیش میں 17 ایسے واقعات میں درجنوں کشمیریوں کو ہراسانی اور مار پیٹ کا سامنا رہا۔ ناصر کھویہامی بتاتے ہیں کہ بعض معاملوں میں پولیس نے کچھ افراد کو گرفتار بھی کیا اور مقدمے بھی درج کیے تاہم یہ واقعات ہر سال رونما ہوتے رہتے ہیں۔ رواں سال جنوری میں ہی اترپردیش، اتراکھنڈ، ہماچل پردیش اور ہریانہ میں کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کم از کم 17 واقعات پیش آئے۔ ’اس سال 17 جنوری کو ہماچل کے ایک سابق فوجی سرجیت گلیریا نے ایک کشمیری شال فروش کو ہراساں کیا، اس پر ذلت آمیز فقرے کسے، گالیاں دیں، کشمیریوں کو پاکستان کا حمایتی کہا اور یہ سب فیس بک پر لائیو دکھایا۔‘ ناصر کھویہامی کے مطابق پولیس نے سابق فوجی کو تھانے طلب تو کیا تاہم کوئی ایف آئی آر درج نہیں ہوئی۔ تابش اور دانش پر حملے کے صرف تین روز بعد یعنی 31 جنوری کو سرجیت گلیریا نے ہماچل کے کانگڑا ضلع میں ایک اور لائیو سٹریم کیا جس میں انھوں نے محمد رمضان نامی شال فروش کو ہراساں کیا اور دھمکایا کہ وہ ریاست چھوڑ کر چلا جائے۔‘ محمد رمضان نے بتایا کہ اس کے بعد انھیں تھانے سے فون آیا اور یقین دلایا گیا کہ سرجیت کو تھانے طلب کیا جائے گا لیکن انھوں نے کوئی کیس درج نہیں کیا۔ گذشتہ برس جب کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کئی واقعات رونما ہوئے تو بعض شال فروش واپس کشمیر لوٹے تھے۔ لیکن وہ اس سال سردیاں شروع ہوتے ہی دوبارہ مختلف شمالی ریاستوں میں شال بیچنے یا مزدوری کرنے کے لیے چلے گئے۔ ایسے ہی ایک شال فروش نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر شملہ سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’پچھلے سال بہت ڈر گئے تھے اور واپس کشمیر چلے گئے لیکن سردیوں میں ہم کیا کر سکتے ہیں، زمین زراعت نہیں، نوکری نہیں۔ یہاں خطرہ تو ہے لیکن پیٹ بھی پالنا ہے۔‘ معاشی امور کے ماہر ڈاکٹر اعجاز ایوب کے مطابق تقریباً ایک لاکھ سے زیادہ کشمیری ہر سال سردیوں میں شال فروشی یا مزدوری کے لیے شمالی انڈیا کے شہروں میں روزگار کمانے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ان میں زیادہ تعداد ایل او سی کے قریبی علاقوں کپوارہ اور بارہمولہ  کے کشمیریوں کی ہوتی ہے۔ ان علاقوں میں زرعی سرگرمیاں نہیں کیونکہ لوگوں کے پاس زمین نہیں، ان لوگوں کے پاس صرف شال فروشی یا مزدوری کا ہنر ہے۔‘ قابل ذکر ہے کشمیر بے روزگاری کی 25 فیصد شرح کے ساتھ سبھی انڈین ریاستوں میں سرفہرست ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ وادیِ کشمیر سے باہر رہنے والے کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے واقعات پر وادی کے سبھی سیاسی حلقوں نے تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس رجحان کو خطرناک قرار دیا۔ کشمیر کی اسمبلی میں اپوزیشن جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ایک بیان میں کہا کہ ’ان واقعات کا کشمیریوں کی نفسیات پر منفی اثر پڑتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پھر کشمیری نوجوان دوسرے خطرناک راستوں  پر جاتے ہیں، ملک کی سیاسی قیادت کو فوری مداخلت کر کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو جواب دہ بنانا چاہیے تاکہ ایسے واقعات دوبارہ رونما نہ ہوں۔‘ ہراسانی کا تازہ واقعہ پیر کے روز اترپردیش کے سہارنپور میں پیش آیا جہاں ایک عمر رسیدہ کشمیری کو بعض نامعلوم افراد نے ہسپتال کے باہر گھیر لیا، ہسپتال کی پرچیاں اور ان کا شناختی کارڈ چیک کر کے ان سے پوچھا کہ اور کون کون ہے؟ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی موجود ہے جس میں یہ شخص کہتا ہے ’بیٹا میں چار سال سے یہاں علاج کے لیے آتا ہوں، اگر آپ چاہتے ہیں کہ نہ آؤں تو چلو میں نہیں آؤں گا لیکن مجھے چھوڑ دو۔‘ اس ویڈیو کو ایکس پر شیئر کرتے ہوئے محبوبہ مفتی نے ردعمل میں کہا کہ ’پہلے کمسن تابش پر اتراکھنڈ میں جان لیوا حملہ اور اب ایک عمر رسیدہ کشمیر کو ہراساں کیا جا رہا ہے۔ ان ریاستوں کی حکومتیں منصبی فرائض نبھانے کی بجائے ہجوم کے ذریعے تشدد کی خاموش پشت پناہی کر رہی ہیں کیونکہ وہ نفرت کو کامیابی کا شارٹ کٹ سمجھتے ہیں۔ قانون کی حکمرانی کو خوف کی حکمرانی سے بدل دیا گیا۔‘ یاسین گنائی کے دو بیٹوں پر ہوئے حملے کے ردعمل میں وزیراعلیٰ عمرعبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ ’جب ملک کے دوسرے حصوں میں کشمیریوں کو جان کے لالے پڑے ہوں اور وہ اپنی زندگیوں کو خطرے میں محسوس کریں تو یہ دعویٰ نہیں کیا جا سکتا کہ جموں وکشمیر انڈیا کا اٹوٹ انگ ہے۔‘ عبداللہ کی پارٹی نیشنل کانفرنس کے ترجمان عمران نبی ڈار نے ایک بیان میں کہا کہ ’جب تک بی جے پی اپنے رہنماؤں کو قابو نہیں کرتی یہی سب ہوتا رہے گا۔ جب ان کے رہنما نسل کشی جیسے بیان دیتے ہیں تو اور کیا توقع کی جا سکتی ہے۔‘ جموں کشمیر سٹوڈنٹس یونین، کشمیر سے باہر انڈین ریاستوں میں رہنے والے طلبا اور تاجر یا دوسرے ممالک میں زیرِ تعلیم کشمیریوں کی سیفٹی ٹریکنگ کرتی ہے۔ یونین کے سربراہ ناصر کھویہامی نے ہراسانی کے واقعات سے متعلق انڈین وزیر داخلہ امیت شاہ اور اترپردیش کے وزیراعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ کو تفصیلی خطوط بھی لکھے۔ کشمیر سے باہر کشمیریوں کو ہراساں کرنے میں بی جے پی اور آر ایس ایس کے حامی گروپ خاص طور پر بجرنگ دل پیش پیش رہتے ہیں تاہم کشمیر میں بی جے پی ترجمان ایڈوکیٹ ساجد یوسف شاہ نے ایک بیان میں ان واقعات کی شدید الفاظ میں مذمت کی۔ ان کا کہنا ہے ’کشمیری ویسے ہی وطن دوست ہیں جیسے کوئی بھی انڈیا کا شہری۔ نفرتیں پھیلانے کی یہ کارروائیاں ناقابل قبول ہیں، قصورواروں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے تاکہ یہ سب دوبارہ نہ ہو۔‘ ناصر کھویہامی کا کہنا ہے کہ انڈیا کے کسی شہر یا کشمیر میں جب کوئی بڑا حملہ ہوتا ہے، تو اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں ’لیکن اکثر واقعات میں کشمیریوں کو محض کشمیری ہونے پر بغیرکسی اشتعال کے ہراساں کیا جاتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
انڈیا کی شمال مشرقی ریاست میزورام میں مقیم بنی مناشے کمیونٹی اسرائیل منتقل ہونے کی تیاریاں کر رہی ہے۔ میزورام میں آباد یہ برادری خود کو یہودیوں کے گمشدہ قبیلے کی اولاد سمجھتی ہے۔ سنہ 2025 میں اسرائیلی حکومت نے ایک منصوبے کی منظوری دی تھی، جس کے تحت آنے والے برسوں میں انڈیا کی بنی مناشے برادری کے تمام افراد کو اسرائیل منتقل ہونے کی اجازت دی جائے گی۔ ان میں سے کچھ لوگ پہلے ہی جا چکے ہیں۔ اس وقت انڈیا میں ان کی تعداد تقریباً 5 ہزار 800 ہے۔ ان کی اسرائیل روانگی اسی مہینے شروع ہو سکتی ہے۔ یہ برادری میزورام اور پڑوسی ریاست منی پور میں آباد ہے۔ گزشتہ دو دہائیوں میں بنی مناشے برادری کے تقریباً چار ہزار افراد منتقل ہو چکے ہیں۔ یہ عمل 2005 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب ایک یہودی عالم نے اس برادری کو یہودیت کے گمشدہ قبائل میں سے ایک تسلیم کیا تھا۔ اس سلسلے میں میزورام میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً چھ سو افراد نے بھی اسرائیل جانے کی خواہش کا اظہار کیا۔ یہ سمجھنے کے لیے کہ وہ اسرائیل کیوں جانا چاہتے ہیں بی بی سی کی ٹیم میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے کئی علاقوں میں گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 76 سالہ موسائی ہنامتے کا تعلق بنی مناشے برادری سے ہے اور وہ میزورام میں بطور پولیس افسر بھی خدمات سرانجام دیتے رہے ہیں اور ایک پہلوان ہیں۔ وہ میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے مرکز میں واقع ایک بڑے گھر میں رہتے ہیں۔ ان کے گھر کی دیواریں ان کے خاندان کی تصاویر سے سجی ہوئی ہیں۔ ہم نے وہیں ان سے ملاقات کی۔ انھوں نے بی بی سی ہندی کو بتایا ’ہمیں میزورام کی یاد آئے گی۔ یہ ہماری جائے پیدائش ہے لیکن یہ ہمارا آخری ٹھکانہ نہیں، اسی لیے ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں یہاں سے جانا ہو گا۔‘ موسائی ہنامتے کے والدین تقریباً 20 سال پہلے اسرائیل منتقل ہو گئے تھے۔ اب ان کے خاندان کے باقی افراد بھی وہاں جانا چاہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرے والدین وہیں فوت ہوئے اور وہیں دفن ہیں۔ میں بھی وہیں مرنا چاہتا ہوں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ وہ اسرائیل صرف بہتر معاشی مستقبل کے لیے نہیں جانا چاہتے بلکہ یہ فیصلہ ان کے مذہبی عقائد اور شناخت سے جڑا ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ حکومت انھیں اسرائیل میں پینشن فراہم کرے گی اور اس کے علاوہ وہ وہاں اپنا کاروبار بھی شروع کرنا چاہتے ہیں۔ بنی مناشے برادری میزورم کی قدیم مقامی آبادی کا حصہ ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ ان کے آباؤ اجداد کو تقریباً 27 سو سال قبل قدیم اسرائیل سے جلاوطن کیا گیا تھا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ جلا وطنی کے بعد ان کے آباؤ اجداد مشرق کی طرف بڑھے، چین کے راستے شمال مشرقی انڈیا پہنچے اور پہاڑی علاقوں میں آباد ہو گئے۔ ان کی تاریخ زبانی روایات کے ذریعے نسل در نسل منتقل ہوئی اور ان کے پاس کوئی تحریری تاریخ موجود نہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ماہرین کا کہنا ہے کہ تحریری شواہد کی عدم موجودگی نے اس قوم کی جڑوں کے بارے میں نئے دعوؤں کو جنم دیا۔ محققین نشاندہی کرتے ہیں کہ میزورام یا وہاں آباد چِن کوکی برادریوں کو قدیم اسرائیل سے جوڑنے والا کوئی دستاویزی ثبوت موجود نہیں۔ آئیزول کے گورنمنٹ ٹی رومانہ کالج میں تاریخ کے پروفیسر مالساوملیاما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارے پاس کوئی تحریری ثبوت نہیں۔ یہ زبانی تاریخ ہے۔ بنی مناشے کے دعوے چند رسومات سے مماثلت پر مبنی ہیں لیکن ان کی اسرائیلی جڑوں کے بارے میں کوئی تاریخی ثبوت موجود نہیں۔‘ تاہم میزورام یونیورسٹی کی ایک تحقیق میں کہا گیا ہے کہ یہودی مذہب سے مشابہت رکھنے والی کئی رسومات، جیسے جانوروں کی قربانی یا مذہبی گیت، پہاڑی برادریوں میں عام طور پر پائی جاتی تھیں۔ دوسری جانب بنی مناشے برادری کا کہنا ہے کہ میزورام کی برادریوں میں صدیوں سے کچھ ایسی رسومات موجود رہی ہیں جو یہودی رسومات سے مشابہت رکھتی ہیں۔ تاہم میزورام میں یہودیت کو باضابطہ طور پر اختیار کرنے کا عمل بیسویں صدی کے آخر میں دیکھا گیا تھا، یہ مبلغین اور مذہبی رہنماؤں کے اثر و رسوخ کا نتیجہ تھا۔ اس وقت یہودی عبادت گاہیں تعمیر کی گئیں، عبرانی زبان سیکھی گئی اور یہودی مذہبی اصولوں اور روایات پر عمل شروع ہوا۔ میزورام میں بنی مناشے برادری کے ایک رُکن جرامیاہ نے اس تبدیلی کو تسلیم کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ہم نے 1976 میں یہودیت کے بارے میں سیکھنا شروع کیا تھا۔ سنہ 1995 میں ہم نے اپنی زندگیوں کو یہودی اصولوں کے مطابق ڈھالنا شروع کیا۔ ہم پہلے ختنہ نہیں کرواتے تھے لیکن جب ہمیں یہودی قانون کے بارے میں پتا چلا تو ہم نے یہ بھی کیا۔‘ پھر وقت کے ساتھ ایسے شواہد سامنے آئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ میزورام کی رسومات اور یہودی روایات، جن میں گیت، تہوار اور مذہبی رسومات شامل ہیں، کے درمیان مماثلت پائی جاتی ہے۔ مصنف پی سی بیاکسا ما نے بی بی سی کو بتایا ’میزو معاشرے میں عیسائیت بنیادی مذہب ہے۔ اسی لیے بنی مناشے برادری مرکزی معاشرے اور مرکزی مذہب سے الگ ہو گئی۔‘ انھوں نے کہا ’میزورام ہمارا نہیں۔ ہمارا گھر اسرائیل ہے۔‘ یہ شعور 1950 کی دہائی میں آیا۔ اُس وقت تک عیسائیت میزورام میں اچھی طرح قائم ہو چکی تھی۔‘ ان کے مطابق ’جب انھوں (بنی مناشے برادری) نے بائبل کا مطالعہ کیا اور اسرائیلیوں کی ثقافت کا مشاہدہ کیا تو کچھ لوگوں کو احساس ہوا کہ ان کا تعلق یہودیوں کے گمشدہ قبیلے سے ہو سکتا ہے، یہ احساس تقریباً 70 سال پرانا ہے۔‘ یہودی مذہبی روایت میں یہودیوں کی اسرائیل منتقلی کو ’علیہ‘ کہا جاتا ہے۔ ’علیہ‘ کا مطلب صرف ملک بدلنا نہیں بلکہ مذہبی طور پر سرزمینِ اسرائیل میں سکونت اختیار کرنا بھی ہے۔ اسرائیل میں ایک قانون موجود ہے جسے ’قانونِ واپسی‘ کہا جاتا ہے۔ اس قانون کے تحت وہ لوگ جو خود کو یہودی سمجھتے ہیں انھیں اسرائیل منتقل ہونے اور شہریت حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔ اسی قانون کے تحت بنی مناشے برادری اسرائیل منتقل ہو رہی ہے۔ دسمبر 2025 میں یہودی ایجنسی برائے اسرائیل کے ربّیوں اور اسرائیلی سفارت خانے کے نمائندوں نے بنی مناشے برادری کے افراد کا جائزہ لیا تھا۔ اطلاعات کے مطابق منی پور سے ایک ہزار سے زیادہ اور میزورام سے تقریباً 600 افراد نے اسرائیل جانے کے لیے اپنا اندراج کروایا تھا۔ جرامیاہ کہتے ہیں کہ ’اس جانچ سے یہ طے ہوتا ہے کہ آیا ہم اپنے یہودی عقیدے کے مکمل طور پر پابند ہیں اور کیا ہمارا عیسائیت سے کوئی تعلق ہے یا نہیں۔‘ ’پہلا مرحلہ یہودی مذہب سے متعلق سوالات کے جواب دینا ہے۔ اس کے بعد ہمارے پاسپورٹ بنائے جائیں گے۔ ہمارے نام یہودی ایجنسی کے ذریعے اسرائیلی حکومت کو بھیجے جائیں گے، اس کے بعد فیصلہ ہو گا کہ ہم کہاں رہیں گے۔‘ جرامیاہ نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا، وہ اپنی برادری کی جانب سے ’علیہ‘ کے عمل کے اہم منتظمین میں سے ایک ہیں۔ وہ میزورام میں ایک پرنٹنگ شاپ چلاتے تھے۔ جرامیاہ کا کہنا ہے کہ وہ اسرائیل منتقل ہونے کی تیاری کے سلسلے میں اپنی تمام چیزیں اور سامان پہلے ہی فروخت کر چکے ہیں۔ دوسری جانب ایسی اطلاعات بھی سامنے آئی ہیں کہ اسرائیل میں آباد ہونے والے بنی مناشے برادری کے افراد کے لیے وہاں کی زندگی ہمیشہ آسان نہیں ہوتی۔ اسرائیلی معاشرے میں گھلنے ملنے کا عمل ان کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے۔ اسرائیلی میڈیا رپورٹس میں انڈین یہودی تارکینِ وطن کے ساتھ امتیازی سلوک کے واقعات کا بھی ذکر آتا رہا ہے۔ ایک رپورٹ کے مطابق بنی مناشے برادری کی اسرائیل منتقلی کا عمل مرحلہ وار مکمل کیا جائے گا اور پہلے مرحلے میں تقریباً 300 افراد اسرائیل جائیں گے۔ تقریباً 1200 افراد کے 2026 کے آخر تک اسرائیل منتقل ہونے کی توقع کی جا رہی ہے۔ اسرائیلی حکومت کے مطابق سنہ 2030 تک تقریباً 5800 لوگ وہاں منتقل ہو چکے ہوں گے۔ اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بھی اس اقدام کو ’ایک اہم فیصلہ‘ قرار دیا۔ اسرائیلی حکومت نہ صرف انڈیا سے بنی مناشے برادری کی دوبارہ اسرائیل آبادکاری میں مدد کے لیے ابتدائی مالی معاونت فراہم کرے گی بلکہ انھیں عبرانی زبان کی تربیت دے گی، روزگار میں مدد دے گی، عارضی رہائش فراہم کرے گی اور سماجی فلاحی پروگراموں کے فوائد بھی انھیں دیے جائیں گے۔ اسرائیلی حکومت کے ایک بیان کے مطابق ان نئے تارکینِ وطن کو نوف ہاگلیل اور شمال کے دیگر شہروں میں آباد کیا جائے گا۔ اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ اس سے شمال اور ہاگلیل کے علاقے مضبوط ہوں گے۔ یہ علاقے کم ترقی یافتہ، کم آبادی والے ہیں اور یہ پُرتشدد واقعات سے بھی متاثر رہے ہیں۔ اطلاعات کے مطابق لبنانی تنظیم حزب اللہ کے ساتھ تنازع نے ان علاقوں کو خاص طور پر متاثر کیا اور حالیہ برسوں میں بہت سے لوگ یہاں سے دوسرے مقامات پر منتقل ہو چکے ہیں۔ سنہ 2024 میں غرب اردن میں انڈین نژاد ایک اسرائیلی فوجی کی ہلاکت کی اطلاعات کے بعد بنی مناشے برادری میں تشویش بھی پائی جاتی ہے۔ اس سب کے باوجود بھی بنی مناشے برادری کا اسرائیل جانے کا ارادہ مضبوط ہے۔ میزورام سے تعلق رکھنے والی 31 سالہ یا ایل بھی اسرائیل جانے کی تیاری کر رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اسرائیل خدا کی سرزمین ہے، اس لیے مجھے وہاں جانے کی شدید خواہش ہے۔ میں نے پہلے ہی تیاری شروع کر دی، اپنا گھریلو سامان پیک کر رہی ہوں اور وہ چیزیں الگ کر رہی ہوں جو مجھے پیچھے چھوڑنی ہیں۔‘ ان کا ایک آٹھ سالہ بیٹا اور ایک چھ سالہ بیٹی ہے۔ یا ایل اپنے شوہر، بیٹے اور بیٹی کے ساتھ ایک بیڈ روم کے گھر میں رہتی ہیں اور ان کی پوری زندگی اپنے خاندان کی دیکھ بھال کے لیے ہی وقف ہے۔ یہ خاندان یہاں آرام دہ زندگی گزار رہا ہے۔ دیواروں پر ان کے بیٹے اور بیٹی کی سالگرہ کے پوسٹر لگے ہوئے ہیں، ان کے کھلونے گھر میں ہر جگہ بکھرے ہوئے ہیں اور گھر کا ہر کونا یہاں ایک خوشحال اور مستحکم خاندان کی موجودگی کو ظاہر کرتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا اور بیٹی ان کے فیصلے سے باخبر ہیں اور خاص طور پر ان کے بیٹے نے کہا ہے کہ وہ اب یہاں انڈیا میں سکول نہیں جائے گا۔ یا ایل نے مزید کہا کہ ’میرے بیٹے نے کہا کہ اسے اب وہاں جانے کی تیاری کرنی ہے اور وہ اسرائیل میں ہی سکول جائے گا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ہمیں کوئی خوف نہیں۔ میرے شوہر نے کہا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو وہ غزہ میں جاری جدوجہد کا حصہ بننے کے لیے بھی تیار ہیں۔‘ 41 سالہ روتھ یا ایل کی پڑوسن اور دوست ہیں، جن کی پانچ بیٹیاں ہیں۔ روتھ کے والدین اور بڑی بیٹی پہلے ہی اسرائیل میں موجود ہیں اور اب وہ اپنی باقی چار بیٹیوں کے ساتھ اسرائیل جانا چاہتی ہیں، اسی لیے روتھ کی 18 اور 19 سالہ بیٹیوں نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا۔ روتھ کہتی ہیں ’بائبل میں بھی لکھا ہے کہ اسرائیل کو جنگ کا سامنا کرنا پڑے گا، اس لیے ہمیں اس معاملے میں کوئی ہچکچاہٹ یا خوف نہیں۔ یہ نہیں کہ ہمیں بالکل بھی ڈر نہیں لگتا، اگر زوردار آوازیں آئیں یا کچھ سنائی دے تو ہمیں خوف محسوس ہو سکتا ہے لیکن اس وقت ہمیں کوئی ڈر نہیں۔‘ ’ویسے بھی ہم سب نے ایک نا ایک دن مرنا ہی ہے۔ اگر ہماری موت کی وجہ یہی بنے تو میں وہاں مرنا پسند کروں گی، چاہے وہ جنگ کی وجہ سے ہو یا کسی اور وجہ سے۔‘ آئیزوال میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً 400 افراد یہاں خوشگوار زندگی گزار رہے ہیں لیکن اس کے باوجود اسرائیل جانا ان کے لیے بے حد اہمیت رکھتا ہے۔ اس مقصد کے لیے وہ اپنے گھر، اپنا ملک اور یہاں اپنی زندگیاں چھوڑنے کے لیے بھی تیار ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس برادری کے کئی افراد نے کہا کہ اسرائیل منتقل ہونا اور یہودیت پر عمل کرنا ان کے لیے خاص روحانی اہمیت رکھتا ہے۔ ان کی ’علیہ‘ (منتقلی) ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب اسرائیل جنگ، سیاسی کشیدگی اور سماجی تقسیم کا سامنا کر رہا ہے۔ اس کے باوجود برادری کے افراد کہتے ہیں کہ ان کا ایمان اور یہودی شناخت سب سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔ روتھ کہتی ہیں ’ہم نے کبھی کہیں سفر نہیں کیا۔ ہم سلچر کے علاقے سے آگے بھی نہیں گئے۔‘ ’مجھے نہیں معلوم ہمارا مستقبل کیا ہے، وہاں ہمیں تنہائی محسوس ہو سکتی ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ دوسروں کی مدد سے سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔‘ دوسری جانب یا ایل کہتی ہیں کہ ’ہم پیچھے کیا چھوڑ کر جا رہے ہیں؟ وہاں کیا ہو گا؟ یہ خیال کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا، نہ مجھے اداسی ہوئی اور نہ ہی یہ سوچ آئی کہ میں اکیلی رہ جاؤں گی۔ کئی سال سے ہم وہاں جانے کی خواہش رکھتے ہیں اور اس کی تیاری بھی کر رہے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
انڈیا کی پارلیمان میں ایک ایسی کتاب پر ہنگامہ کھڑا ہوا جو ابھی شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔ لوک سبھا میں یہ بحث اس وقت شروع ہوئی جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھی نے اپنی تقریر شروع کی۔ راہل گاندھی کا کہنا تھا: ’میں کچھ اقتباس پڑھنے سے اپنی بات کا آغاز کروں گا۔ یہ اقتباس انڈین فوج کے (سابق) سربراہ نروانے کی یادداشتوں سے ہے۔ میں چاہوں گا کہ آپ اچھے طریقے سے سنیں تاکہ آپ کو سمجھ آ سکے کہ کون محب وطن ہے اور کون نہیں۔‘ انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حصے پڑھ کر سنانا چاہتے تھے وہ انڈیا کے سابق آرمی چیف جنرل منوج مُکند نروانے نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھی ہے مگر یہ اب تک شائع نہیں ہو سکی۔ اس کے کچھ حصے انڈیا کے جریدے کاروان میں شائع ہوئے جن میں سنہ 2020 کی چین انڈیا جھڑپوں کا ذکر کیا گیا ہے۔ لداخ کی وادی گلوان کے سبب ہونے والی ان جھڑپوں میں ایک کرنل سمیت 20 انڈین فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ انڈیا نے چین پر وادی گلوان میں ہزاروں فوجی بھیجنے اور 14,700 مربع میل کے علاقے پر قبضہ کرنے کا الزام لگایا جبکہ چین کا الزام تھا کہ انڈیا وادی گلوان کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانونی تعمیرات کر رہا ہے۔ راہل گاندھی نے بتایا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھنے جا رہے ہیں وہ ایک جریدے میں شائع کیے گئے ہیں۔ اُنھوں نے اپنے ہاتھ میں پکڑے کاغذوں سے پڑھتے ہوئے کہا: ’یہ اُس وقت کی بات ہے جب چار چینی ٹینک انڈیا کی حدود میں داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑی پر قبضہ کر رہے تھے۔ اس بارے میں آرمی چیف لکھتے ہیں کہ چینی ٹینک کیلاش رینج کی بھارتی چوکیوں سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر تھے۔‘ ابھی راہل گاندھی نے یہاں تک ہی پڑھا تھا کہ انڈین پارلیمان میں ’نو سر، نو سر‘ کی آوازیں گونجنے لگیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ، وزیر داخلہ امت شاہ اور وزیر پارلیمانی امور نے راہل گاندھی کی گفتگو پر اعتراض کیا۔ ایک ہنگامہ آرائی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی۔ جب یہ سب ہو رہا تھا اُس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مودی بھی موجود تھے۔ راج ناتھ سنگھ نے پوچھا: ’راہل گاندھی پہلے یہ بتائیں کہ کیا کتاب شائع ہو چکی ہے یا نہیں۔ اگر کتاب شائع ہو گئی ہے تو اس کا اقتباس پڑھیں، اور اگر شائع نہیں ہوئی تو اقتباس پڑھنے کا کوئی مقصد نہیں۔‘ یہ ہنگامہ تقریباً 45 منٹ تک جاری رہا جس کے بعد ایوان کی کارروائی معطل کر دی گئی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ بھی شیئر کی گئی جس میں راہل گاندھی کی پارلیمان میں تقریر کے دوران لی گئی تصویر ہے، ساتھ ہی جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب کا عکس ہے۔ پوسٹ میں لکھا ہے ’اس بُک میں کیا ہے جو مودی سرکار کو ڈر لگتا ہے۔‘ جریدے میں شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک بھی پوسٹ میں فراہم کیا گیا ہے۔ جنرل نروانے سنہ 2019 کے آخر میں انڈین فوج کے سربراہ بنائے گئے۔ اُس وقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشمیر سمیت مختلف معاملات پر تناؤ تھا۔ سنہ 2020 میں بھی وہی آرمی چیف تھے جب انڈیا چین کی سرحدی وادی گلوان وادی میں دونوں ملکوں کی جھڑپیں ہوئیں۔ اُن کی کتاب کا عنوان ہے ’فور سٹارز آف ڈیسٹنی‘ یعنی مقدر کے چار ستارے۔ لیکن ’فور سٹارز‘ ایک استعارہ بھی ہے کیونکہ عسکری اصطلاح میں جنرل کے عہدے کو بھی فور سٹارز کہا جاتا ہے۔ یہ کتاب لکھی تو جا چکی ہے لیکن ابھی شائع نہیں کی گئی۔ اس کتاب کے بارے میں انڈین میڈیا نے جنرل ریٹائرڈ نروانے کا اکتوبر 2025 میں دیا گیا بیان شائع کیا تھا۔ اس بیان میں سابق آرمی چیف کہتے ہیں کہ ’میرا کام تھا کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوالے کر دوں۔ وزارت دفاع سے (کتاب چھاپنے کی) اجازت لینا ناشر کی ذمہ داری تھی۔ ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوالے کر دی اور وہ ابھی تک زیر جائزہ ہے۔ ایک سال سے اوپر کا عرصہ گزر گیا اور ابھی تک کتاب کا جائزہ ہی لیا جا رہا ہے۔‘ اس بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انڈیا کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہونے کی اجازت تاحال نہیں دی ہے۔ آن لائن کتابیں فروخت کرنے والے ادارے ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفحہ بھی موجود ہے جس پر 31 مئی 2024 کی تاریخ درج ہے۔ لیکن اس صفحے پر لکھا ہے ’کتاب ابھی دستیاب نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہCaravan Magazine کانگریس کی ایکس پوسٹ میں دیے گئے لنک پر کلک کریں تو کاروان جریدے پر شائع ہونے والی 39 صفحات کی ایک تحریر کھلتی ہے۔ انڈین جریدے کے مطابق تحریر میں جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب سے اقتباس شامل کیے گئے ہیں۔ تحریر کا عنوان ’نروانے کا سچ سامنے آنے کا وقت‘ ہے۔ ذیلی سرخی میں لکھا ہے ’ایک فوجی سربراہ کی غیر شائع شدہ یاد داشتیں ظاہر کرتی ہیں کہ چین کے ساتھ سرحدی کشیدگی کو مودی حکومت نے اپنی مرضی کا رنگ کیسے دیا۔‘ تحریر کا آغاز اُس لمحے سے ہوتا ہے جب انڈیا کے آرمی چیف کو شمالی کمانڈر سے ایک کال موصول ہوئی کہ چینی  ٹینک مشرقی لداخ میں پیش قدمی کر رہے تھے۔ راہل گاندھی نے پارلیمان میں تحریر کا اتنا حصہ ہی پڑھا تھا جب اُنھیں روک دیا گیا۔ جریدے کے مطابق آگے جنرل نروانے نے اپنی یاد داشت میں لکھا ہے کہ چینی ٹینکوں کو انڈین فوج نے خبردار کیا، اس کے باوجود وہ آگے بڑھتے چلے گئے۔ پروٹوکول کے مطابق جنرل نروانے کے لیے واضح احکامات یہ تھے کہ جب تک اعلیٰ سطح سے اجازت نہ ملے، فائر نہ کھولا جائے۔ انڈین آرمی چیف نے اپنے ملک کی قیادت سے رابطوں کی کوشش کی اور پوچھا کہ ’اُن کے لیے کیا حکم ہے؟‘ جریدے میں شائع شدہ حصے کے مطابق چینی ٹینکوں نے 31 اگست 2020 کی رات سوا آٹھ بجے مشرقی لداخ کے علاقے میں اپنی پیش قدمی شروع کی، اُنھیں روکنے کا ایک ہی طریقہ تھا کہ توپ خانے سے اُن پر گولے داغے جائیں۔ اس کے لیے تیاری بھی کر لی گئی تھی۔ مگر تحریر کے مطابق انڈیا کی اعلیٰ سطحی اجازت کے بغیر ایسا کیا نہیں جا سکتا تھا۔ رات سوا آٹھ بجے شروع ہونے والی چینی ٹینکوں کی پیش قدمی کے بعد اعلیٰ سطح قیادت سے رابطوں کی بار بار کوشش کی گئی، لیکن ’جواب تقریباً سوا دو گھنٹے بعد رات 10 بج کر 30 منٹ پر آیا۔‘ جنرل نروانے کے مطابق انھیں کہا گیا کہ ’جو مناسب سمجھیں، وہ کریں۔‘ جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا: ’مجھے ایک گرم آلو (مشکل معاملہ) تھما دیا گیا تھا۔ جواب دینے کا اختیار میرے حوالے ہونے کے بعد تمام ذمہ داری بھی مجھ پر آ گئی تھی۔‘ جریدے میں شائع تحریر کے مطابق جنرل نروانے کہتے ہیں کہ اُن کے ذہن میں سینکڑوں خیال آئے۔ ’ملک کورونا کی لپیٹ میں تھا۔ معیشت لڑکھڑا رہی تھی۔ عالمی سپلائی چین ٹوٹ چکی تھیں۔ ایسی صورتحال میں اگر کارروائی نے طول کھینچا تو کیا ہم پرزہ جات وغیرہ کی مسلسل فراہمی یقینی بنا سکتے تھے؟ عالمی سطح پر ہمارے حمایتی کون تھے؟ اور چین اور پاکستان کی جانب سے مشترکہ خطرے کا کیا ہو گا؟‘ جنرل نروانے کے مطابق اُنھوں نے نتیجہ نکالا کہ مطلوبہ وسائل موجود تھے۔ ’ہم ہر لحاظ سے تیار تھے لیکن کیا میں واقعی جنگ شروع کرنا چاہتا تھا؟‘ جریدے میں جنرل نروانے کے حوالے سے لکھا گیا: ’اس طرح کے کسی لمحے کے لیے تیاریاں جون سے ہی کر لی گئی تھیں۔ مطلوبہ سامان فراہم کر دیا گیا تھا، دستوں کو تربیت دے دی گئی تھی، لیکن یہ ہزاروں فوجیوں کے لیے زندگی اور موت کا معاملہ تھا۔‘ کاروان جریدے میں تحریر ہے کہ جنرل نروانے نے اپنے بقول یہ فیصلہ کیا تھا کہ ’ہم پہلے گولی نہیں چلائیں گے۔‘ اس کے بجائے جنرل نروانے نے شمالی کمانڈر جنرل جوشی سے کہا کہ وہ ٹینکوں کو ’دَرّے کی اگلی ڈھلوانوں تک‘ لے جائیں تاکہ اُن کی توپوں کا رخ سیدھا چینی فوج کے ٹینکوں کی طرف ہو۔ اس کا مقصد یہ واضح کرنا تھا کہ اگر چین نے مزید پیش قدمی کی تو اُسے براہ راست نشانہ بنایا جائے گا۔ جنرل نروانے کے خیال میں گولیاں چلائے بغیر چینی پیش قدمی کو روکنے کا یہی طریقہ تھا۔ یعنی فائر روکنے کا ارادہ رکھتے ہوئے یہ ظاہر کرنا کہ وہ لڑائی کے لیے تیار تھے۔ جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا ہے کہ چینی ٹینک چند سو میٹر کی دوری پر پہنچ چکے تھے، لیکن وہ وہیں رُک گئے۔ ’ان کے ہلکے ٹینکوں کا ہمارے ٹینکوں سے کوئی مقابلہ ہی نہ تھا۔‘ کاروان جریدے میں جنرل نروانے سے منسوب جملہ درج ہے: ’یہ چال بازی کی جنگ تھی اور چینی فوج داؤ میں آ گئی۔‘ مزید لکھا ہے کہ اس سے بحران تو ختم نہ ہوا لیکن سب سے خطرناک مرحلہ گزر چکا تھا اور صورت حال ’سنبھال لی گئی تھی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
انڈین کسان دویندر کو آج بھی وہ لمحہ یاد ہے جب وہ ایک کھیت میں شہتوت توڑ رہے تھے اور ایک سانپ نے ان کے پاؤں پر اپنے دانت گاڑ دیے۔ گلوبل سنیک بائٹ ٹاسک فورس (جی ایس ٹی) کی جانب سے بنائی گئی ایک شارٹ فلم میں دویندر کہتے ہیں کہ: ’میں سانپ کے کاٹنے کے چار روز بعد اس وقت ہپستال پہنچا جب تکلیف ناقابلِ برداشت ہو چکی تھی۔ اس تاخیر کے سبب میں اپنا پاؤں کھو بیٹھا۔‘ تاہم دویندر ان چند خوش قسمت افراد میں سے ہیں جو سانپ کے کاٹنے کے باوجود زندہ بچ گئے۔ انڈیا کی حکومت کے مطابق ہر برس ملک میں تقریباً 50 ہزار افراد سانپ کے کاٹنے سے ہلاک ہوتے ہیں، یہ تقریباً ہر برس دنیا بھر میں ہونے والی تمام اموات کا آدھا حصہ ہے۔ کچھ اندازوں کے مطابق انڈیا میں سانپ کے ڈسنے سے ہونے والی اموات زیادہ بھی ہو سکتی ہیں۔ سنہ 2000 سے سنہ 2019 تک انڈیا میں سانپ کے کاٹنے سے تقریباً 12 لاکھ اموات ہوئی تھیں۔ سنہ 2020 میں کی گئی ایک تحقیق کے مطابق ملک میں ہر برس اوسطاً 58 ہزار افراد سانپ کے ڈسنے سے ہلاک ہوئے تھے۔ جی ایس ٹی کی ایک نئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انڈیا میں صحت کے شعبے سے وابستہ 99 فیصد کارکنان کو زہر مخالف ادویات (تریاق) کا استعمال کرنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔ یہ وہ ادویات ہیں جو جسم میں سانپ کے زہر کا خاتمہ کرتی ہیں۔ محققین نے انڈیا، برازیل، انڈونیشیا اور نائجیریا میں شعبہ صحت سے منسلک 904 افراد سے بات چیت کی اور معلوم ہوا کہ وہ تمام لوگ ایک ہی قسم کی مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں: خراب انفراسٹرکچر، زہر مخالف ادویات تک محدود رسائی اور ناکافی تربیت۔ ان میں سے تقریباً آدھے افراد نے بتایا کہ علاج میں تاخیر کے سبب ان کے مریضوں کو اکثر پیچیدگیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ان میں اعضا کا کاٹے جانے، سرجریز اور زندگی بھر کی مفلوجی شامل ہے۔ سنہ 2017 میں عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے کہا تھا کہ ہر برس ایک لاکھ سے زیادہ افراد سانپ کے کاٹنے کے سبب ہلاک ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کی طرف سے یہ بھی کہا گیا تھا کہ سانپ کے کاٹنے سے غریب اور متوسط ممالک کے دیہی علاقوں میں مقیم لوگ سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہStrike Out Snakebite بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جی ایس ٹی کے رکن اور چھتیس گڑہ میں کام کرنے والے ڈاکٹر یوگیش جین کے مطابق سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ اموات ملک کے وسطی اور مشرقی علاقوں میں ہوتی ہیں۔ ان کے مطابق کھیتوں میں کام کرنے والے اور غریب قبائلی علاقوں میں رہنے والے افراد سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا نے سانپ کے کاٹنے اور اس کے زہر کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے ایک نیشنل ایکشن پلان متعارف کروایا تھا، جس کا مقصد سنہ 2030  تک ان اموات کی تعداد کو آدھے سے بھی کم کرنا ہے۔ اس منصوبے میں نگرانی کو بہتر بنانا، زہر مخالف ادویات کی دستیابی، طبی شعبے کی بہتری اور لوگوں میں آگاہی پھیلانا ترجیحات میں شامل ہے۔ ماہرین اس منصوبے کو درست سمت میں ایک قدم تو سمجھتے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس پر عملدرآمد میں تسلسل نطر نہیں آتا۔ ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ ’انڈیا میں سانپوں کے کاٹنے کو غریبوں کو مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔ اسی لیے اس کے سبب ہونے والی اموات پر زیادہ غم و غصے کا اظہار نہیں کیا جاتا، جب بات سانپ کے کاٹنے کے بعد ہونے والے علاج کی آتی ہے تب ہر لمحہ بہت قیمتی ہوتا ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ سانپ کا زہر خون میں منٹوں میں شامل ہو جاتا ہے، اعصاب پر حملہ آور ہوتا ہے اور جسم میں موجود خلیوں کے نظام کو معطل کرتا ہے۔ زہر کو مارنے کے لیے دوا اگر دیر سے دی جائے تو اس سے سانس بند ہو سکتی ہے، جسم مفلوج ہو سکتا ہے اور متعدد اعضا کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ اس کے باوجود بھی دیہی انڈیا میں علاج میں تاخیر اب ایک عام سی بات ہو گئی ہے، یہاں سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں اور ایمبولینسز کی بھی کمی ہے۔ گذشتہ برس ستمبر میں اطلاعات کے مطابق ایک حاملہ خاتون راستے میں ہی ہلاک ہو گئی تھیں کیونکہ ان کے خاندان کو انھیں ایک جھولے میں لٹاکر ہسپتال لے جانا پڑا تھا۔ ان کا گھر ہسپتال سے پانچ کلومیٹر دور تھا اور وہاں تک کوئی گاڑی نہیں پہنچ سکتی تھی۔ ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ انڈیا میں کچھ ریاستیں کوشش کر رہی ہیں کہ وہ ہیلتھ سینٹرز میں زہر مخالف ادویات کی دستیابی کو یقینی بنائیں، تمام ان ادویات کا درست استعمال ایک چیلنج ہے۔ شعبہ صحت سے منسلک بہت سارے کارکنان کے پاس تربیت کی کمی ہے اور انھیں یہ خوف رہتا ہے کہ کہیں زہر مخالف ادویات سے مریضوں میں سائیڈ افیکٹس نہ نظر آنے لگ جائیں۔ ڈاکٹر یوگیش کے مطابق ’زہر مخالف دوا کو سیلین کے ساتھ مکس کر کے لگایا جاتا ہے، تاہم بہت سارے سینٹرز میں سائیڈ افیکٹس سے نٹمنے کی ٹریننگ نہیں ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ دیہی انڈیا میں اب بھی بہت سے لوگ عاملوں یا مقامی علاج پر انحصار کرتے ہیں اور صرف اس وقت ہسپتال جاتے ہیں جب ان کی حالت بگڑ جاتی ہے، جو جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘ کرناٹک میں انسانوں اور سانپوں کے درمیان تصادم کو کم کرنے کے لیے کام کرنے والی تنظیم دی لیانا ٹرسٹ کے شریک بانی گیری مارٹن کا کہنا ہے کہ سب سے بڑی رکاوٹ اعلیٰ معیار کے تریاق (اینٹی وینم) کی دستیابی ہے۔ فی الحال انڈیا میں صرف چار اقسام کے سانپوں کے لیے تریاق موجود ہے جنھیں ’بگ فور‘ کہا جاتا ہے: چشم دار کوبرا، کومن کریٹ، رسل وائپر اور سا-سکیلڈ وائپر۔ یہ تریاق گھوڑوں کو ان سانپوں کا زہر لگا کر تیار کیا جاتا ہے اور پھر ان کے جسم میں بننے والی اینٹی باڈیز کو انسانوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ لیکن انڈیا میں درجنوں دیگر زہریلے سانپوں کی اقسام بھی موجود ہیں، جن کے لیے کوئی مخصوص تریاق دستیاب نہیں۔ ان میں شمالی ریاست ہماچل پردیش میں پایا جانے والا گرین پٹ وائپر، جنوبی ریاستوں میں ملنے والا مالابار پٹ وائپر اور ہمپ نوزڈ پٹ وائپر شامل ہیں، جبکہ شمال مشرقی علاقوں میں بھی کئی اقسام موجود ہیں۔ گذشتہ سال جودھپور میں آل انڈیا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی ایک تحقیق میں یہ مسئلہ اجاگر ہوا۔ تحقیق میں پایا گیا کہ جب سا-سکیلڈ وائپر کے کاٹنے کے علاج کے لیے تیار کردہ تریاق 105 مریضوں کو دیا گیا (جہاں سانپ کی قسم معلوم نہیں تھی) تو دو تہائی مریضوں نے علاج پر مثبت ردعمل نہیں دیا۔ مطالعے سے یہ پتا چلا کہ مغربی انڈیا میں ’علاقائی سطح پر مخصوص تریاق‘ کی فوری ضرورت ہے۔ دی لیانا ٹرسٹ گذشتہ پانچ برس سے ’بگ فور‘ کے علاوہ دیگر سانپوں کے زہر پر تحقیق کر رہی ہے تاکہ ان کے لیے بھی تریاق تیار کیا جا سکے، لیکن مارٹن کے مطابق یہ عمل محنت طلب اور وقت لینے والا ہے، اس لیے پیش رفت سست ہے۔ انھوں نے ریاستوں پر زور دیا کہ وہ کرناٹک حکومت کے سنہ 2024 کے حکم کی تقلید کریں، جس کے تحت سانپ کے کاٹنے کے واقعات کو فوری رپورٹ کرنے کو ضروری قرار دیا گیا ہے، یعنی صحت کے ماہرین کے لیے لازمی ہے کہ وہ ہر کیس کو حکام کو رپورٹ کریں تاکہ کم رپورٹنگ کے مسئلے پر قابو پایا جا سکے۔ ڈاکٹر یوگیش جین بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سانپ کے کاٹنے سے اموات وہاں شروع ہوتی ہیں جہاں سیاسی عزم ختم ہو جاتا ہے۔ حکومتوں کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ غریب عوام کو ناقص صحت کے نظام کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ وہ بہتر سہولتوں کے حقدار ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
ریبیکا گذشتہ دس برسوں سے اپنے شوہر کے ساتھ رہ رہی ہیں لیکن پچھلے تین سالوں میں تین بچوں کی پیدائش کے بعد وہ ان سے ’دور‘ ہوگئی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم صرف ساتھ رہ رہے ہیں، ہم ایک جوڑا نہیں ہیں بلکہ صرف والدین ہیں۔‘ متعدد دیگر والدین کی طرح ان دونوں کو بھی ساتھ وقت گزارنے میں مشکلات پیش آتی ہیں۔ ریبیکا کہتی ہیں کہ ’ہمارے بچے بہت چھوٹے ہیں اور بہت توجہ کے طالب رہتے ہیں اور ایسے میں پانچ منٹ نکالنا بھی مشکل ہوتا ہے۔ دن ختم ہونے تک ہم دونوں ہی بہت تھک چکے ہوتے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے شوہر کے ساتھ رشتہ اس وقت تبدیل ہوا جب ان کے گھر پہلے بچے کی پیدائش ہوئی۔ ’جب ہم نے پہلے بچے کی منصوبہ بندی کی تو ہمیں معلوم تھا کہ ہماری زندگی میں تبدیلی آئے گی لیکن ہم نے اس معاملے کی سنگینی کو نہیں سمجھا اور ہمیں امید نہ تھی کہ اتنا سب کچھ تبدیل ہو جائے گا۔‘ ریبیکا کے لیے صورتحال اس لیے بھی مشکل تھی کہ وہ پہلے مستقل ملازمت کیا کرتی تھیں اور اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں اکثر اپنے شوہر کے ساتھ اپنے جذبات شیئر کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔ ’ان (شوہر) کی زندگی اب بھی ان ہی کی زندگی ہے۔ انھیں نظر آتا ہے کہ گھر پر میرے لیے صورتحال کتنی مشکل ہے، انھیں معلوم ہے کہ اس سے ہمارا رشتہ متاثر ہو رہا ہے لیکن وہ اس پر کبھی بات نہیں کرتے۔ ‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سائیکوسیکچوئل اور ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہتی ہیں کہ والدین بننے کے بعد رشتوں میں تبدیلی آنا بالکل معمول کی بات ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی چیز آپ کو والدین بننے کے لیے تیار نہیں کر سکتی۔ آپ سوچتے ہیں کہ آپ ایک جوڑے کے طور پر ایک دوسرے کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور پھر اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھتے تھے کہ آپ کسی کے بارے میں جانتے ہیں، ختم ہو جاتا ہے۔‘ ابتدائی برس عام طور پر نئے والدین کے لیے سب سے زیادہ مشکل ہوتے ہیں اور مطالعات ظاہر کرتے ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد پہلے تین سالوں میں رشتوں میں عدم اطمینان اکثر سب سے زیادہ ہوتا ہے۔ کیٹ کہتی ہیں کہ اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے تبدیلیاں کرنے کا مقصد یہ نہیں ہے کہ بچوں کی پیدائش سے پہلے کی زندگی کو واپس لایا جائے، بلکہ اس کا مقصد خود کو نئے حالات کے مطابق ڈھالنا ہونا چاہیے۔ ’زندگی دوبارہ پھر کبھی ویسی نہیں ہوگی جیسی کہ پہلی تھی لیکن اب ہمیں اس کے بارے میں ایک نئے انداز سے سوچنا چاہیے۔‘ کیٹی مشورہ دیتی ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتوں کے بارے میں سوچیں جیسے آنکھوں کا ملنا یا لمس، جو آپ دن کے دوران ایک ساتھ وقت گزارتے ہوئے کر سکتے ہیں تاکہ آپ کو دوبارہ محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑا ہیں۔ ’ہم اپنی دنیا میں اسے ’سیکس کرنسی‘ کہتے ہیں، جس کا مطلب ہے ایک دوسرے کا ہاتھ دبانا، گلے لگانا، بوسہ دینا یا کوئی بھی چیز جو آپ کو ایک دوسرے سے جُڑا ہوا محسوس کروائے۔‘ ’اور جب ہمیں ایسے مواقع ملیں تو باقی سب کام کچھ چھوڑ دیں اور صرف اسی کو ترجیح دیں۔‘ کیٹ کہتی ہیں کہ ایسے چھوٹے چھوٹے اقدامات آپ کے رومانوی رشتے کو بہتر بنانے میں بہت مددگار ثابت ہوتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ایک بوسہ یا ایک لمس کبھی کبھار رشتے کو مضبوط کرنے کے لیے کسی پُل کا کام کر سکتا ہے۔ کیٹ یہ بھی تجویز کرتی ہیں کہ کسی پُرسکون لمحے میں ایمانداری سے یہ بھی سوچنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ ہمارا رشتہ کس طرح چل رہا ہے۔ ’یہ توجہ ہی وہ چیز ہے جس کی ہمیں اکثر کمی محسوس ہوتی ہے۔ ہم خود کو الگ سا محسوس کرتے ہیں اور پھر ہمیں لگتا ہے کہ ہمارا ساتھی بھی الگ محسوس کرتا ہے اور یوں ہمارے درمیان ایک خلا پیدا ہو جاتا ہے۔‘ کیٹ کہتی ہیں کہ دوستیوں اور خاندانوں کی طرح آپ کو اپنے رشتے کی بھی مسلسل پرورش کرنی چاہیے، ایسا نہ ہو کہ آغاز میں آپ اس پر بہت توجہ دیتے ہوں اور بعد میں یہ توجہ بالکل غائب ہو جائے۔ ریلیشن شپ کوچ اور مصنف سیم اوون کہتی ہیں کہ بچوں کی پیدائش کے بعد ’اکثر دوبارہ ایک دوسرے کو جاننے کی ضرورت‘ ہوتی ہے اور اس کے بعد اکیلے باہر جانا اور بچوں کے علاوہ دیگر موضوعات پر بات کرنا مدد گار ثابت ہوسکتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سکتے ہیں، کسی ہوٹل میں قیام کر سکتے ہیں جہاں بچوں کی دیکھ بھال کی سہولت ہو، کوئی کھیل کھیل سکتے ہیں یا پھر ساتھ مل کر مزیدار سا کھانا بھی بنا سکتے ہیں۔ ’یہ کوششیں عادات میں تبدیل ہو جاتی ہیں اور پھر یہ آپ کے رشتے کا مستقل حصہ بن جاتی ہیں۔‘ سیم کے مطابق جسمانی قربت بھی اہم چیز ہے۔ ’یہ ایک ایسی گوند ہے جو آپ کے رشتے کو جوڑے رکھتی ہیں، اس سے آپ کے درمیان بات چیت بہتر ہوتی ہیں اور تنازعات میں کمی آتی ہے۔‘ سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپنے رشتے کے بارے میں بات کرنے کے بعد ربیکا کہتی ہیں کہ وہ اور ان کے شوہر نے اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے کئی مختلف چیزیں کی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اب وہ اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ وہ اپنے بچوں کے ساتھ مل کر کھانا کھائیں اور وہ بھی فون استعمال کیے بغیر اور ان کے مطابق اس سے بات چیت زیادہ آسانی سے اور بغیر کسی خلل کے جاری رہتی ہے۔ وہ اس بات کو بھی یقینی بناتے ہیں بچوں کے سونے ک بعد انھیں تنہائی میں کچھ وقت میسر آئے اور اکثر وہ کوئی فلم یا ٹی وی دیکھتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھیں ساتھ آرام کرنے کے لیے وقت مل جاتا ہے۔ ریبیکا کہتی ہیں کہ ’رشتوں پر محنت کرنی پڑتی ہے۔ اگر آپ دونوں ساتھ رہنا چاہتے ہیں تو آپ ہمیشہ ایک دوسرے تک واپس پہنچنے کا راستہ ڈھونڈ لیں گے۔ مشکل بات چیت سے نہ گھبرائیں اور مضبوطی سے اپنے رشتے میں قائم رہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
’میں کندھے جھکا کر چلتی تھی تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میری چھاتیاں زیادہ بڑی ہیں۔ مجھے یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کرتی تھی۔‘ ارجنٹینا کی ایک یونیورسٹی کی پروفیسر راکیل نے سنہ 2010 میں اپنی چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔ اب 52 برس کی عمر میں وہ کہتی ہیں کہ اس فیصلے نے انھیں ایک ایسی ’آزادی کا احساس‘ دیا جو پہلے کبھی نہیں ملا تھا۔ دنیا کے کئی حصوں میں بڑی چھاتیوں کو پُرکشش سمجھا جاتا ہے، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوتی ہے ۔۔ یہ خواتین کی صحت اور معیارِ زندگی کے لیے سنگین مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔ طبی ماہرین کے مطابق بڑی چھاتیاں مختلف علامات کا باعث بن سکتی ہے جن میں دائمی کمر درد، سر درد، ناقص جسمانی ساخت، سُن ہونا، نیند میں خلل اور ذہنی صحت کے مسائل شامل ہیں۔ پُرکشش لگنے کے لیے دینا بھر میں کاسمیٹک سرجری اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہارا کچھ عرصے پہلے تک تو صرف سلیبرٹیز (مشہور شخصیات) لیا کرتے تھے لیکن اب یہ عام لوگوں میں تیزی سے پھیل رہا ہے، جن میں پاکستانیوں کی بھی بڑی تعداد شامل ہے۔ انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجری کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2024 میں دنیا بھر میں چھ لاکھ 52 ہزار سے زائد خواتین نے چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔ سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کیے گئے، جہاں ایک لاکھ 15 ہزار 647 خواتین نے یہ سرجری کرائی۔ اس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے جہاں67 ہزار 478 خواتین اس عمل سے گزریں۔ 38 ہزار 780 فرانسیسی اور 32 ہزار 68 جرمن خواتین نے بھی چھاتیاں چھوٹی کروانے کے لیے سرجری کرائی۔ ترکی کی 25 ہزار 334 اور انڈیا کی 22 ہزار 400 خواتین بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہBBC/Getty Images راکیل بتاتی ہیں کہ نوعمری سے ہی اُنھیں بڑی چھاتیوں کی وجہ سے دائمی کمر درد کا سامنا رہا۔ لیکن ارجنٹینا میں بڑی چھاتی کو اکثر ایک نعمت سمجھا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’زیادہ تر لوگ، خاص طور پر خواتین، آپ کو کہتی ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں۔ مگر میں خوش قسمت کہاں تھی۔ میں نے بہت تکلیف سہی ۔۔ بطور لڑکی، بطور عورت اور بطور ماں۔‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ آج بھی کمر درد اُنھیں اس اندازِ سے چلنے کی وجہ سے ہوتا ہے جو انھوں نے اپنے جسم کو چھپانے کے لیے اپنایا تھا۔ راکیل ایک سرگرم شخصیت تھیں، یوگا، ورزش اور جم جانے سے لطف اندوز ہوتی تھیں۔ لیکن وقت کے ساتھ بڑی چھاتیوں کا دباؤ اُنھیں ورزش سے دور لے گیا۔ برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکلات اُن عام مسائل میں شامل ہیں جو چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والی خواتین بیان کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’عقلی اعتبار سے بڑی چھاتیاں بھاری ہوتی ہیں، جو جسم کو آگے کی طرف کھینچتی ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالتی ہے‘ ان کے مطابق ’یہ ورزش کو بھی غیر آرام دہ بنا دیتی ہے اور موزوں، سہارا دینے والی برا تلاش کرنا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔‘ راکیل کہتی ہیں کہ انھیں اپنی چھاتیوں کو سہارا دینے کے لیے دو یا تین برا پہننے پڑتے تھے۔ اور موزوں برا تلاش کرنا اُن کے لیے اضافی مالی دباؤ بھی تھا۔ ’ارجنٹینا میں بڑی چھاتیوں کے لیے بننے والی برا بہت مہنگی تھیں۔‘ برطانیہ میں ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق اُن کے زیادہ تر مریضوں کی ہر چھاتی سے 500 سے 800 گرام تک وزن کم کیا جاتا ہے، اگرچہ بعض اوقات اس سے زیادہ بھی نکالا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ کبھی کبھار یہ جسمانی وزن کے لحاظ سے زیادہ نہیں ہوتا، لیکن ایک چھوٹے حصے کے لیے یہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔ راکیل کے معاملے میں ڈاکٹروں نے مجموعی طور پر اُن کی چھاتیوں سے ڈھائی کلو وزن نکالا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’سرجری کے بعد مجھے یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کوئی چیز اٹھانے کی کوشش کی تو ایسا لگا جیسے یہ ایک نیا جسم ہے۔ مجھے بے حد آزادی کا احساس ہوا۔‘ برطانیہ کی پروفیسر جوآنا ویک فیلڈ-سکر جب اپنے ڈاکٹر کے پاس دائمی چھاتیوں سے جڑے درد کے بارے میں علاج کے لیے گئیں تو انھیں مشورہ دیا گیا کہ ایک موزوں برا ہی کافی ہے۔ بایومکینکس کی ماہر ہونے کے ناطے انھوں نے تحقیق شروع کی کہ اچھی برا کو مؤثر بنانے والے عوامل کیا ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے احساس ہوا کہ ہمیں دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہمیں برا کی ضرورت کیوں ہے، اس کے فوائد کیا ہیں اور یہ کس طرح کام کرنی چاہیے۔ برا کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھا گیا، نہ کہ ایک ایسا لباس جو صحت کے لیے فائدہ مند ہو۔ اس پر مجھے واقعی مایوسی ہوئی۔‘ ان کی طرف سے سنہ 2005 میں برطانیہ کی یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیقی گروپ قائم کرنے کے پیچھے بھی یہی محرک تھا۔ ان کی ٹیم نے چار بڑے نقصانات کی نشاندہی کی جو غلط فٹنگ برا پہننے سے ہو سکتے ہیں: درد، جلد اور ٹشوز کو نقصان، سانس لینے اور دل کی دھڑکن کے وقفے میں تبدیلی، اور جسمانی سرگرمی میں رکاوٹ۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر چھاتیاں بھاری ہوں  تو یہ سانس لینے کے انداز کو بدل سکتی ہے، زمین پر دباؤ ڈالنے کی قوت کو متاثر کر سکتی ہے اور مجموعی طور پر جسمانی افعال پر اثر ڈالتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہUEFA/UEFA via Getty Images کئی برسوں کی تحقیق اور تجربات کے بعد یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتیاں ’آٹھ کے ہندسے‘ کی شکل میں حرکت کرتی ہیں۔ ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ درد کم کرنے کی اصل کنجی حرکت کو سست کرنا ہے، نہ کہ یہ دیکھنا کہ چھاتیاں کتنی حرکت کرتی ہیں۔ اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم ’لائنیسز‘ اور دنیا کے چند بہترین گالف کھلاڑیوں سمیت اعلیٰ درجے کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاکہ اُن کے لیے بہترین ممکنہ برا تیار کی جا سکے۔ پروفیسر ویک فیلڈ-سکر کہتی ہیں کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگبی جیسے ادارے خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہے ہیں اور یہ رجحان صرف پچھلے پانچ برسوں میں سامنے آیا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ ’یہ نسبتاً نیا رجحان ہے، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیلی دیکھ رہے ہیں۔‘ بڑی چھاتی کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھتا اور سمجھتا ہے، یہ ایک ایسا مسئلہ تھا جس کا سامنا راکیل کو بھی کرنا پڑا۔ وہ کہتی ہیں کہ چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کے بعد اُنھیں اپنے ساتھیوں کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور اکثر لوگ اُن کی محرکات کو غلط سمجھتے تھے۔ ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ زیادہ تر لوگوں نے اسے جمالیاتی معاملہ سمجھا، نہ کہ صحت کا مسئلہ‘۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجری کروائی تو ایک خاتون نے کہا اب تمھیں اپنا پیٹ بھی نکلوانا چاہیے۔۔ جیسے لپوسکشن‘۔ ایسے ردِعمل کے باوجود راکیل کہتی ہیں کہ انھیں کوئی پچھتاوا نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں، مجھے نہیں معلوم کہ بڑی چھاتیوں کے ساتھ میں کیسے زندگی گزار سکتی۔ میں اپنے آپ کو اُس جسم کے ساتھ نمٹتے ہوئے سوچ بھی نہیں سکتی‘۔ برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ لوگ اپنی صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یقیناً اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہا ہے، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہیں بلکہ تمام مریض اچھی زندگی گزارنا چاہتے ہیں‘۔ ’یہ لازمی طور پر کمال کی تلاش نہیں بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے‘۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
کیا مرغی کو پکانے سے پہلے دھونا چاہیے یا نہیں یہ وہ سوال ہے کہ جب بھی ہوتا ہے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیتا ہے۔ مغربی دنیا میں رائج سرکاری فوڈ سیفٹی ہدایات بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ ’مرغی کو نہ دھوئیں کیونکہ اس سے نقصان دہ بیکٹیریا پیدا ہوتے اور پھر پھیلتے ہیں۔‘ لیکن دنیا کے کئی حصوں میں یہ ایک پرانی ثقافتی روایت ہے جو صفائی اور خیال رکھنے کے تصور سے جڑی ہوئی ہے۔ جیسے کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپنی ویڈیوز میں مرغی دھونے کے کلپس شامل کرتی ہیں کیونکہ انھیں معلوم ہے کہ یہ ایک ’ہاٹ ٹاپک‘ ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ کہیں گے کہ مجھے مرغی کو کٹورے یا سنک میں نہیں دھونا چاہیے، کچھ وہ اسے گندا اور نا مناسب رویہ قرار دیتے ہیں۔‘ دوسری طرف کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ بغیر دھوئے مرغی پکانا اور کھانا صحت مند عمل نہیں ہے۔ کانٹینٹ کریئیٹر فدوا ہلیلی جنھوں نے مراکش سے تعلق رکھنے والی اپنی والدہ کا دس مرحلوں پر مشتمل مرغی دھونے کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھایا کہتی ہیں کہ انھیں ایسے تبصرے پڑھنے میں مزہ آتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ لکھتے ہیں کہ اسی لیے آپ دوسروں کے گھروں میں نہیں کھاتے یا دفتر میں سب کے ساتھ کھانے میں شریک نہیں ہوتے۔‘ یہ عدم اعتماد ایشیا، کیریبین، جنوبی امریکہ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافتوں میں پایا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن سائنس کیا کہتی ہے؟ بی بی سی نے اس کا جواب جاننے کے لیے ایک فوڈ سائنس لیبارٹری کا رخ کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کچی مرغی میں ’کیمپائلوبیکٹر‘ اور ’سالمونیلا‘ نامی بیکٹیریا پائے جاتے ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنتے ہیں۔ برطانیہ کی یونیورسٹی آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’جب آپ اپنے کچن میں مرغی کو دھوتے ہیں تو اس سے نہایت باریک پانی کے قطرے یعنی چھینٹے بنتے ہیں جو بیماری پھیلا سکتے ہیں۔‘ یہ قطرے نظر نہ آنے والے بیکٹیریا کو بڑی مقدار میں سنک، باورچی خانے کی سطحوں اور قریبی کھانے پر پھیلا سکتے ہیں۔ اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کاراتزاس نے ایک تجربہ کیا۔ انھوں نے کچی مرغی پر ایک کیمیائی مادہ لگایا جس کی مدد سے بیکٹیریا کو الٹرا وائلٹ روشنی میں دیکھا جا سکتا تھا۔ پھر انھوں نے مرغی کو نلکے کے نیچے دس سیکنڈ سے بھی کم وقت کے لیے دھویا۔ چکن پر پڑنے والا پانی اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا۔ انسانی آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پانی کے قطرے لگتے تھے جنھیں آسانی سے صاف کیا جا سکتا ہے لیکن الٹرا وائلٹ روشنی میں جراثیم واضح طور پر دیکھائی دیے۔ بیکٹیریا والے قطرے کاؤنٹر پر، پروفیسر کے لیب میں پہنے جانے والے کوٹ پر، کیمرے اور سب سے اہم سلاد پتوں اور گاجر پر جا گرے، جنھیں کچا ہی کھایا جانا تھا یعنی سلاد کے طور پر۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغی کو پکا بھی لیں تب بھی آپ بیمار ہو سکتے ہیں کیونکہ آپ نے دوسری غذا کو اُن سطحوں پر رکھا ہوا تھا جو آلودہ ہو چکی ہوں۔ کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’یہی سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہمیں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر سے بیماری لگتی ہے، آپ کسی ایسی چیز کو جسے آپ کچا کھانے والے ہوں اُن جراثیم سے آلودہ کر دیتے ہیں جو کسی ایسی چیز سے آئے ہوں جسے بعد میں پکایا جانا ہے۔‘ عالمی ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنیا بھر میں اسہالی بیماریوں کی چار بڑی وجوہات میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یعنی معدہ اور آنتوں کی سوزش کا سبب بنے والا سب سے عام بیکٹیریا ہے جو زیادہ تر چھوٹے بچوں میں اسہال اور قے کا باعث بنتا ہے۔ یہ سالمونیلا سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغیوں میں سالمونیلا کی سطح کم ہو چکی ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئی ویکسین موجود نہیں ہے۔ دونوں بیکٹیریا قدرتی طور پر مرغیوں کی آنتوں میں پائے جاتے ہیں۔ ذبح اور پروسیسنگ کے دوران آنتوں کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سکتا ہے۔ کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’آپ کو ہمیشہ مرغی کو اس طرح سمجھنا چاہیے جیسے اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا موجود ہوں۔ دنیا بھر میں زیادہ تر مرغیاں فری رینج ہوتی ہیں۔ انھیں کسی سخت اور محدود نظام کے تحت نہیں پالا جاتا، اس لیے ان میں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہوتے ہیں۔‘ کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنتی ہے بہت کم ہوتی ہے صرف ایک قطرے میں تقریباً 10 کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکتے ہیں جو زمین پر موجود انسانوں کی تعداد سے ہزار گنا زیادہ ہیں۔ کاراتزاس مزید کہتے ہیں ’اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغی کے رس کا صرف ایک چھوٹا سا قطرہ بھی کسی چیز پر لگ جائے تو وہی آپ کو بہت آسانی سے بیمار کرنے کے لیے کافی ہے۔‘ سرکاری ادارے فوڈ سٹینڈرڈز ایجنسی کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں۔ علامات عموماً انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوتی ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوتا ہے۔ دیگر علامات میں پیٹ درد، بخار، سر درد، متلی اور قے شامل ہیں۔ 60 سال سے زائد عمر کے افراد اور بچے شدید بیماری کا زیادہ شکار ہو سکتے ہیں اور کچھ لوگوں میں علامات شدید یا طویل ہو سکتی ہیں جن کے لیے اینٹی بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیماریوں کا سبب بھی بن سکتا ہے جیسے آنتوں کی دائمی تکلیف، گٹھیا اور نایاب صورتوں میں فالج کی ایک قسم جسے گیان بری سنڈروم کہا جاتا ہے۔ لیکن لوگ عموماً معدے کی بیماری کو چکن تیار کرنے سے جوڑ کر نہیں دیکھتے۔ ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہیں ہو پاتی اور اعداد و شمار میں صرف وہی کیسز شامل ہوتے ہیں جن میں مریض اتنا بیمار ہوا ہو کہ اس نے طبی مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لیے نمونہ دیا ہو۔ کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’ہم صرف وہ دیکھ رہے ہیں کہ جو دیکھائی دے رہا ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گنا زیادہ ہوں۔‘ سنہ 2024 میں سائنسی جریدے فوڈ کنٹرول میں شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرقی ایشیا کے آٹھ ممالک میں 96 فیصد افراد چکن کو دھوتے ہیں۔ گذشتہ ایک دہائی کے دوران امریکہ، یورپ اور آسٹریلیا میں ہونے والی تحقیق سے معلوم ہوا کہ 39 سے 70 فیصد صارفین نے بھی اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوتے ہیں۔ مغربی دنیا کے بیشتر حصوں میں مرغی کو انتہائی منظم اور سخت نگرانی والے صنعتی حالات میں تیار کیا جاتا ہے اور پہلے ہی صاف حالت میں فروخت کیا جاتا ہے۔ تاہم دنیا کے کئی علاقوں میں گوشت مقامی سطح پر ذبح کیا جاتا ہے، بعض اوقات کھلی منڈیوں میں جہاں صاف بہتے پانی اور حفظانِ صحت کی مناسب سطحوں تک رسائی مشکل ہو سکتی ہے۔ ایسے حالات میں مرغی کو دھونا ایک ضروری عمل سمجھا جاتا ہے۔ لیکن بعض لوگوں کے لیے یہ معاملہ صرف صفائی تک محدود نہیں ہوتا بلکہ اس کا تعلق شناخت، پرورش اور اپنے گھر یا ملک سے جڑی یادوں اور احساسات سے بھی ہوتا ہے۔ جب شیف جیکسن پہلی بار برطانیہ منتقل ہوئیں اور انھوں نے مرغی کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھا کہ کچی مرغی کو نہ دھویا جائے تو وہ اتنی حیران ہوئیں کہ انھوں نے اس کی تصویر اپنے خاندان کو جمیکا بھیج دی۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ سائنسی بات سمجھتی ہیں لیکن ’جب ہم مرغی دھوتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پانی بہت گدلا ہو جاتا ہے۔‘ وہ مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’یہ بہت مٹی والا لگتا ہے اور ہم ایسی چیز کھانا نہیں چاہتے۔‘ بہت سے لوگ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھونے کا طریقہ ہے۔ بی بی سی سے بات کرنے والے دونوں شیف چکن کو ایک برتن میں دھوتے ہیں اکثر سرکے یا لیموں کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھی طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھوتے ہیں۔ ہیلیلی کہتی ہیں کہ ’میری والدہ سنک کو گرم پانی اور صابن سے مکمل طور پر صاف کرتی ہیں اور اس کے بعد اینٹی بیکٹیریل سپرے بھی کرتی ہیں۔‘ جو لوگ مرغی دھونے کے حق میں مضبوط رائے رکھتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ مرغی کو نہ دھونے کا عمومی مشورہ فوڈ سیفٹی ہدایات میں پائی جانے والی ایک بڑی بے ربطی کا حصہ ہے۔ جیکسن کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوتے ہیں جس پر چکن رکھا گیا ہو تو وہاں بھی وہی خطرہ موجود ہوتا ہے۔‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’فرانسیسی کھانوں میں پکانے سے پہلے چکن کو نمکین پانی میں بھگویا جاتا ہے جسے برائن کرنا کہتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک ملے پانی میں بھگوتے ہیں اور میں نے کبھی کسی کو یہ کہتے نہیں سنا کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ لیکن یہ عمل بنیادی طور پر وہی ہے۔‘ اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ مرغی کو ایک برتن میں دھونا نسبتاً زیادہ محفوظ ہو سکتا ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھی خطرہ موجود رہتا ہے اور لیموں یا سرکے سے دھونا بیکٹیریا کی زیادہ مقدار کو قابلِ اعتماد طریقے سے کم نہیں کرتا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’بیکٹیریا کو مارنے کا واحد طریقہ اسے پکانا ہے اور زیادہ تر چکن پہلے ہی اس کمپنی کی طرف سے دھویا جا چکا ہوتا ہے جو اسے آپ کو فروخت کرتی ہے۔ اس لیے اسے دوبارہ دھونے کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔ آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔ مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔ پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔ حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔ ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔ 65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔ اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔ معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔ محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔ محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘ نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔ نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘ محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔ فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘ پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔ بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔ مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔ ’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘ انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔ ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔ بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔ اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔ ’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘ 1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘ ’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘ میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘ ’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘ ’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘ میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘ یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔ یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔ لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔ 20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔ وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘ انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔ انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔ انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘ ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں: ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔ ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔ واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔ نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔ پولیس نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔ اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔ اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔ ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔ تاہم  کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔ ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔ پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔‘ ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (Surface-Mount Device) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔ یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔ یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔ توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔ ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔ ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
انتباہ: اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے سنہ 2023 کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔ ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔ انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔۔ کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔ تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔ ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔۔۔ ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔ ایرک ( تبدیل شدہ نام) اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔ چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔ لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔ گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔ ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔ لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔ بی بی سی ورلڈ سروس  کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔ اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔ دونوں کا دعویٰ ہے کہ وہ 180 سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔ میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور 54 مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔ اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔ زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔ ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا ’حقیقی‘ محسوس ہوتا تھا۔ ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔‘ لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔۔۔ اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔ جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔ لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔ ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔ جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔ تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پُر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟ ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے ’اے کے اے‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔ صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگی کی۔ لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔ جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔ لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔ ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔ ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔ ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔ میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو 2017  سے شروع ہو رہی ہیں۔ اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔ جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔ خواتین کو اکثر ’بدکردار‘، ’طوائف‘ اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔ ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔ وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔ ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ’ضروری چیز‘ کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔ ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔ ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا: ’ژونگ ہوا‘ نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔ اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ ’یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔‘ لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔ اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا ’یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار‘۔۔۔ ’شاندار ہے نا؟‘ ہماری 18 ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریباً بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔ سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ ’کیمرہ مالکان‘ کہتے تھے۔ ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔ ہماری اے کے اے کے ساتھ براہِ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے ’کیمرے کا مالک‘ کہا، اور پروفائل نام ’برادر چن‘ تھا۔ اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست ’برادر چن‘ سے رابطہ کیا۔ ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعویٰ کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم 22 ہزار ڈالر کمائے ہیں۔ چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی 6200 ڈالر تھی۔ چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔ عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔ چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔۔۔ پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔ بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔۔۔ اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔ لی کہتی ہیں ’ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔‘ بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیرِ انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔ 10 دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔ ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا: ’غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے‘ اور ’یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔۔۔ اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے (نامناسب مواد کی) رپورٹس قبول کرتا ہے۔‘ ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔ انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔ تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے  نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔ ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔ وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔۔۔ ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔ اضافی رپورٹنگ: کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
پاکستان کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو دو دہائیوں بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے۔ اس میلے کی اجازت وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھوں نے متعدد شرائط بھی رکھیں تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے۔ انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتی یا اترائین کہا جاتا ہے 14 جنوری کو منایا جاتا ہے۔ گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حصوں میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسمان رنگوں سے بھر گیا۔ انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوامی پتنگ میلہ 10 سے 14 جنوری تک منعقد ہوا، جس میں روس، یوکرین، اسرائیل، اردن، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت 50 ممالک کے 135 پتنگ بازوں نے حصہ لیا۔ شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی، کولمبیا اور جنوبی کوریا سے آئی۔ ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے۔ پتنگ کو عالمی جنگوں سے لے کر ہوائی جہازوں کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ فی الحال پتنگوں کو تفریح ​​کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ لیکن اس کی تاریخ بتاتی ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی۔ شاعروں نے پتنگوں کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تاروں تک  کے متعلق بے شمار نظمیں لکھی ہیں۔ خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتی ایک مذہبی تہوار ہو سکتا ہے، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے۔ پتنگ بازی صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں ہے، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکستان کے پڑوسی ملک چین سے ہوئی۔ امریکن کائٹ فلائر ایسوسی ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگوں کی ابتدا چین سے ہوئی ہے۔ تاہم، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا، انڈونیشیا اور جنوبی بحرالکاہل کے لوگ بھی پتوں اور سرکنڈوں جیسے قدرتی مواد سے پتنگیں بناتے تھے اور انھیں ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے۔ 450 قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفی موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگوں کے سب سے پرانے تحریری ثبوت 200 قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیواروں پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائی۔ اس سے اسے سرنگ کی لمبائی کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنی تھی۔ 13ویں صدی تک چینی تاجر کوریا، ہندوستان اور ایشیا اور مشرق وسطیٰ کے دیگر ممالک میں پتنگیں لے آئے تھے۔ تاہم، ہر علاقے کے لوگوں نے پتنگوں کی اپنی مختلف قسمیں تیار کیں اور انھیں مختلف مواقع پر اڑایا۔ کہا جاتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے۔ اس کا ثبوت 1500 عیسوی کی چھوٹی پینٹنگز سے ملتا ہے۔ ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ محبوبہ بہت سی پابندیوں کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا۔ گجرات ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق پتنگیں سب سے پہلے یا تو مسلمان تاجروں یا چینی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کروائی تھیں۔ چینی یاتری بدھ مت سے متعلق کتابوں کی تلاش میں ہندوستان آتے تھے۔ ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگوں کا ذکر کیا۔ مزید برآں، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹی پینٹنگز میں لوگوں کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ گجرات ہندوستان کے سب سے مغربی سرے پر واقع ہے۔ یہاں مسلم اور ہندو ثقافتوں کا ملاپ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے لائی گئی پتنگیں ہندو تہواروں جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔ مراکل کائٹس کے مطابق پتنگیں اصل میں ہندوستان میں ایک مذہبی علامت کے طور پر تیار کی گئی تھیں۔ لوگ انھیں نمازوں یا رسومات کے دوران خدا تک اپنی خواہشات اور دعائیں پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے۔ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگیں بھی استعمال کی جاتی تھیں۔ پہلی عالمی جنگ (1914-1918) کے دوران برطانوی، فرانسیسی، اطالوی اور روسی فوجوں نے پتنگ بازی کے خصوصی یونٹ بنائے۔ ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغامات بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا۔ دوسری عالمی جنگ (1939-1945) کے دوران امریکی بحریہ نے بھی  فضائی ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگوں کا استعمال کیا۔ فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے ’وار روم‘ کہا جاتا ہے۔ اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگیں رکھی گئی ہیں۔ میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہاں ایک ’بیراج پتنگ‘ ہے، جو دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی دنوں میں استعمال ہوتی تھی۔ یہ پتنگ تجارتی جہازوں سے اڑائی جاتی تھی۔ پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسمان تک پھیلی ہوئی تھی۔ اگر دشمن کا طیارہ تجارتی جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پروں کو کاٹ دیا جائے گا۔ جم سیوس نے 1890 کی دہائی کی پتنگ کی مثال بھی دی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایک تکونی شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی۔ اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔‘ ’یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائی گئی تھی۔ پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے۔ وہ پتنگ پر ہوائی جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقی دشمن کا طیارہ ہو۔ اس سے انھیں نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی۔‘ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائی جہاز کے موجد ’رائٹ برادران، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے۔ پتنگ بازی کے سالوں نے انھیں ہوائی جہاز بنانے کا خیال آیا۔ ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلکا سا اوپر اُٹھا سکتی تھی۔‘ اگست 1899 میں انھوں نے ایک بائپلین پتنگ بنائی۔ انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چاروں کونوں سے جڑی چار تاروں کو مختلف طریقوں سے کھینچ کر پتنگ کے پروں کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں۔ پھر سنہ 1901 میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا۔ یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی۔ انھوں نے کئی چھوٹی پتنگوں کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائی۔ گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں 288 پاؤنڈ یعنی تقریباً 130 کلو وزن اٹھایا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔ پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘ اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘ جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔ سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔ سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔ تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔ قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔ تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔ اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔ علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘ فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔ اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘ علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘ ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہاں نمائشی ہالز میں ہوائی جہازوں کے ماڈل، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں۔ یہاں جدید کمرشل ہوائی جہازوں سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجی تک، سبھی کچھ موجود ہے۔ سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکاری کمپنی کومیک کا ہے۔ اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی 919 نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اُڑان بھری تھی۔ یہ طیارہ ایئر بس اے 320 نیو اور بوئنگ 737 میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈیوں کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے۔ ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی منڈی ہے۔ ایسے وقت میں جب فضائی کمپنیاں ترسیل میں تاخیر اور سپلائی چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے۔ بین الاقوامی ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن (آئی اے ٹی اے) کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا: ’میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا۔ ’آج سے 10، 15 سال بعد ہم بوئنگ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے۔ بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑی ہوں گے۔‘ والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیاں سنہ 2026 میں دو ہندسوں کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں۔ اُن کے مطابق ’یہ فضائی کمپنیوں کے لیے انتہائی پریشان کن ہے، طیارے کا آرڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمیان تقریباً سات سال کا وقت لگتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیوں کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے۔ اس وقت چین میں 150 سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں۔ لاؤس، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑانیں بھر رہے ہیں۔ برونائی کی کمپنی گیلپ ایئر نے کومیک طیاروں کا بڑا آرڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی 20 کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے۔ ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسی ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ ’سامان فراہم کرنے والوں کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائی چین میں رکاوٹ نہ آئے۔ اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائی چین پر چند کمپنیوں کی اجارہ داری ہے اور بعض اوقات صرف دو کمپنیوں کی بھی۔‘ اُنھوں نے مزید کہا: ’ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے۔ کومیک ایک خوش آئند اضافہ ہے۔ ہمیں زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں۔‘ کمپنی ایک اچھے مقام پر ہے۔ ابھرتی ہوئی منڈیوں میں کومیک کو دستیاب سرکاری حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائی کمپنیوں کے لیے پُرکشش بناتی ہے۔ فلپائن کی کم لاگت والی فضائی کمپنی سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا: ’مستقبل میں آنے والی نئی کمپنیوں کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں۔ ہماری شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو۔ ’کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ 2030 کی دہائی میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائی کمپنیوں کے لیے پُر کشش ہو گی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپی سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے۔ ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی 919 طیارے پر پروازیں کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔ طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپی فضائی کمپنیوں کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی۔ ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپی سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ 2028، حتیٰ کہ سنہ 2031 بھی آ سکتا ہے۔ اس وقت چینی پرزوں، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقوامی آرڈرز کے لیے ایک تکنیکی پیچیدگی ہے۔ طیاروں کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے، پائلٹس کی تربیت بھی۔ یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنیوں نے کئی دہائیاں پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے۔ ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے۔ یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنی ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے۔ سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ، ورجن آسٹریلیا اور جاپان کی آل نپان ایئرلائنز (اے این اے) ایمبریئر طیاروں کی خریداری کے لیے آرڈر دے رہی ہیں۔ تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں۔ فضائی کمپنیاں جو کئی سال سے طیاروں کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائی کمپنیوں کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے۔ سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں: ’یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے آخر میں روشنی دیکھ سکیں۔‘ کومیک کی جانب سے طیاروں کی فراہمی کی تعداد پر بھی سوالات اٹھ رہے ہیں۔ پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائی کمپنیوں نے اسے ایک ہزار سی 919 مسافر طیارے دینے کے آرڈر دے رکھے ہیں۔ لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں۔ اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کیوں کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکاری کمپنی ہے۔ یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار، اخراجات اور آمدن عوام کے سامنے لانا لازمی نہیں۔ جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہیں کرتی، غالب امکان یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانی قائم رہے گی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
ان دنوں ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑکوں پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے دروازوں پر موجود ہینڈل دکھائی نہیں دیتے۔ اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی 100 نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑیوں کے دروازوں پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہیں نکلے ہوتے۔ گاڑیوں میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دونوں ہی ممالک میں گاڑیوں کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنیوں کو مُشکلات کا سامنا ہے۔ حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑیوں یعنی ’ای ویز‘ میں دروازوں کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔ یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدامات کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔ حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔ نئے قوانین کے تحت گاڑیوں کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے دروازوں کے اندر اور باہر دونوں جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔ یہ قوانین یکم جنوری 2027 سے مؤثر ہوں گے۔ چین کی وزارتِ صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام دروازوں پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔ گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجودگی کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافروں کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھیں اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔ ،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کاریں اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔ اگرچہ یہ اقدامات صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے۔ ٹیسلا کے دروازوں کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی اداروں کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔ گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئیں کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔ نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ 2021 ماڈل ’وائے‘ گاڑیوں کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئیں۔ ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑیوں میں موجود ’یوزر گائیڈ یا مینول‘ سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچوں کی ان تک رسائی ہی مُمکن نہیں ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچوں کے لیے انھیں سمجھنا آسان نہیں بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتیٰ کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑیوں میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہیں ہوتا۔ دوسری جانب کچھ امریکی قانون سازوں نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑیوں میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب اُبھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازمی قرار دیا جائے۔ پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہیں مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑیوں میں دستیاب ہے۔ پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑیوں میں چھپے ہوئے (فلیش یا فریم لیس) دروازوں کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھیں باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہیں دیکھا جا سکتا۔ یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔ پاکستان میں گزشتہ کُچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑیوں میں جیکو جے 7، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگان ڈیپال ایس 7 شامل ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔ یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔ پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔ اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔ اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔ ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔ بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔ بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔ وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘ ’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘ پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔ یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔ البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔ ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘ ’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘ بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔ سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔ البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘ پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔ تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔ بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔ یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔ مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔ مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔ وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘ ’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘ سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔ ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘ ’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘ ’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘ بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔ یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔ بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘ ’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘ کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘ بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘ اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘ بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘ اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔ تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔ بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘ ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘ بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘ ’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘ نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔ نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔ بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘ انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘ بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘ رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔ ’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘ یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘ جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔ بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔ اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔ رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔ ’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘ ’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘ ’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘ ’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘ ’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘ یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔ یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔ تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘ ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔ لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔ یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔ ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔ سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔ سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔ اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔ اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔ اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘ انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘ دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘ ،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘ ’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘ تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘ تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔ جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟ اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔ سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔ اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔ بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘ راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘ راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘ راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘ اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘ راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘ اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘ انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘ راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘ تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘ ’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘ راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘ اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔ راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘ ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔ راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘ ’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘ اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘ راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘ راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔ اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘ اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘ ’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘ حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘ انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘ حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔ حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔ تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘ راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔ واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘ انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘ تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔ نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔ شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔ یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔ ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔ شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔ ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘ خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔ حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔ حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔ حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔ انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘ حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔ چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔ تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔ وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔ وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘ وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔ اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘ وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔ رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘ اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟ سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔ شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔ وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔' وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔ کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔ جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔ حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘ وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔ سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔ سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔ یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔ فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘ تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔ محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔ یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔ اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔ کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘ انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔ یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔ فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘ تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘ ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔ تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘ معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔ سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘ چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘ اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘ تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
،تصویر کا ذریعہyoutube/ScreenGrab 1971 کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک 21 سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔۔۔ سال 2026 کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم ’اکیس‘ کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بُنتے دکھائی دیے ہیں۔ بالی ووڈ کی اس فلم میں 1971 کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے 21 سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔ انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔ مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔ بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان ’امن کی آشا‘ قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ سے کر رہے ہیں۔ اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی ’آخری فلم‘ کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔ یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔ اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ ’اکیس‘۔ شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہYoutube/ScreenGrab بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فلم ’اکیس‘ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔ فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ ’رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔ فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔‘ اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین ’امن کی آشا‘ کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔ یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز 2010 میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔ اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔ سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اگر فلم دھورندھر نے آپ کا ’امن کی آشا‘ والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقیناً کچھ سکون مل سکتا ہے۔‘ فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ ’اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟ کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔ جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔ 1971 میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔ سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔‘ ان کے مطابق ’اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ’پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔‘ بہت سے صارفین فلم ’اکیس‘ کا مقابلہ فلم ’دھورندھر‘ سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔ شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ ’اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔‘ انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ’ابھی ابھی ’اکیس‘ دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔ اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔‘ ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔ آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔ آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔‘ اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔ ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔ پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔ اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہMukesh Ketherwal فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔ ارون کھیترپال، جو 6 فٹ 2 انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ 1965 کی جنگ میں لڑے تھے۔ ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔ 16 دسمبر 1971کو رات کے 10:15 بجے 21 سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔ اس کے 30 سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔ اس وقت ان کی عمر 81 برس تھی۔ بی بی سی ہندی کے سنہ 2016 میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد ’لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔‘ ’اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔‘ ’کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔‘ ’یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔ 16 دسمبر 1971 کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔‘ ’انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔ ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔‘ ’اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔ دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔ آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔ ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔ یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔ ’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔ میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہSalman Khan Films ایسا کیسے مُمکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔ اور یہی سب اُن کی نئی آنے والی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر ’حقائق کو مسخ کرنے‘ کا الزام عائد کیا ہے۔ سلمان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر 27 دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ 2020 میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔ یہ فلم 17 اپریل 2026 کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔ فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔ انڈین خبر رساں ادارے ’انڈیا ٹوڈے‘ کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ 2020 کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔ فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔ جہاں وہ اپنے فوجیوں کو ’دشمن‘ سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’جوانوں یاد رہے، زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دِکھے تو سلام کرنا، آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔۔۔‘ اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ ’دشمن‘ کی طرف بڑھتے ہیں۔ اس سین میں اُن کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے اُن کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو اُن کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’موت سے کیا ڈرنا اُسے تو ایک دن آنا ہے۔‘ سلمان خان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔ ’گلوبل ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ ’بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔‘ چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔ ’ایکس‘ پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ ’گلوبل ٹائمز فلم ’بیٹل آف گلوان‘ پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے 50 سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟‘ اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا، یعنی فلم کی تشہیر۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اِسی بات کا ثبوت ہے۔ اب ٹریلر کا انتظار ہے، جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔‘ اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دُنیا میں کہاں نہیں ہیں۔ ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ ’میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں، ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔‘ دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ ’یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔‘ 15 جون 2020 کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔ مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل، ڈیپسانگ، گلوان وادی، ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔ دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے، ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا، لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔ مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ 2020 سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔ وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔ گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔ یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔ انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعویٰ کرتے ہیں۔ یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
’یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔‘ یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب ’یو کانٹ ایٹ روزز میری‘ (آپ گلاب نہیں کھا سکتی، میری) میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔ ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔ مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے 35 سال قبل ادا ہوئی تھیں۔ اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔ لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔ جی ہاں۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔ اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔ مرکزی کردار، مینی، ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔ ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔ رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔ لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔ وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا: ’تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور 1966 میں ایک ملاح آئرلینڈ میں 10 دن تک دفن رہا۔ ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین 45 دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟ نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں: محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک، حتیٰ کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔ مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں 158 بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا، اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا، لیکن 1971 میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔ مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔ 33 سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت، اعلیٰ تعلیم، یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔ لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔ انھوں نے اعلان کیا ’حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔ اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔‘ یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔ مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔ یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل ’بٹی‘ سوگرو چلاتے تھے۔ وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔ وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔ چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔ جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔ مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص 45 دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔ وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔ لیکن میری کے مطابق 21 فروری 1968 کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔ سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔ اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا ’آخری کھانا‘ شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔ نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن 1.90 میٹر لمبے اور 0.78 میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے، جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔ انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا ’میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔‘ دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔ انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں، ساتھ ہی کھانے، مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔ چائے اور ٹوسٹ، روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔ تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔ سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔ اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا، جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔ تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔ ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن، جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔ پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا، لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا: ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریباً ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔ اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔ رقاصوں، موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ، 22 اپریل کو، تدفین کے 8 ہفتے اور 5 دن بعد، تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں، ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا، مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔ وہ گندے، میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔ انھوں نے اعلان کیا کہ ’میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔‘ طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔ ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے 100,000  پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔ یہ بہت پیسہ تھا: 1970 میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک 3 منزلہ مکان کی قیمت تقریباً 12,000 پاؤنڈ تھی۔ 61 دن زیر زمین رہنے کے بعد، مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔ لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔ وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔ گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا، جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔ تاہم، عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے 61 دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔ صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر 101 دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔ ان کی موت کے دو دہائیوں بعد، 2003 میں، مک مینی کی کہانی ’بریڈ الائیو‘ کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔ انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔ گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ ’بسمل‘ ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا ’پرورش‘ ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔ اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ ’شرپسند‘ نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے، جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔ نعمان اعجاز کا کہنا تھا ’جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔ میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟ کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟ کوئی سدھر جائے، کسی کا گھر بچ جائے۔ کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟ اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔‘ ’شرپسند‘ میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔ نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری، توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ’ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔‘ ’میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں، اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ ’میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔‘ فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔ وہ کہتے ہیں ’یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔ اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔ چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔‘ ’اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد ’کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج، سب پسند آ گیا تھا۔‘ ’فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔ یہ کردار 24 کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔ ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے، کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔‘ نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔ نوے کی دہائی میں ’فشار‘ نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں ’دشت‘ اور ’نجات‘ جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔ اس کے علاوہ ’آنسو‘، ’میرا سائیں‘، ’بڑی آپا‘، ’الو برائے فروخت نہیں‘، ’جیکسن ہائیٹس‘، ’ڈر سی جاتی ہے صِلہ‘، ’رقیب سے‘، ’پری زاد‘، ’بسمل‘ اور ’پرورش‘ میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔ تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا ’کینسل کلچر‘، جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے، کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔ مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن ’لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔‘ ’ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں، ہم بات پر بات نہیں کرتے۔ اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔ اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔ اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔‘ آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد  ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔ نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں، کیوں کہ ’ڈرامے بنانے والے کم وسائل، زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔‘ نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ’ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا، یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے، پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔‘ ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں ’کا، کی، کو‘ بھی تبدیل نہیں کر سکتا، جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو، وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے، انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔‘ نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ ’افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔‘ نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔‘ بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔ وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔ ان کے مطابق ’اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔‘ پچھلے 20 برس میں انھوں نے صرف دو فلموں، پاکستانی فلم ’رام چند پاکستانی‘ اور پاک انڈیا پنجابی فلم ’ورثہ‘ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔ ’جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔ پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔ ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔ جو بھی فلم بنا رہا ہے، اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔ ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔‘ نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔ خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔ وہ کہتے ہیں ’میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔ یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔ یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔‘ ’میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو، خوشیاں بانٹو۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔ صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔ کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔ ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔ یہ تصاویر اُن کے 2023 میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ ’سیریل کلر‘ کی تھی۔ اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر 2021 میں پوسٹ کی گئی۔ گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس اُن کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔ اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔ یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو ’گمراہ‘ کرنا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔ اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔ صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اُس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اُس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔ اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے ’Allowed‘ درج ہے۔ صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ ’برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔ میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔ آپ کا وقت بھی آئے گا۔ گڈ لک‘ صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر اُن کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ ’پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔‘ اُن کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔ یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔ وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ’ایس ایچ ای‘ میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔ اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔ کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلیٰ نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔ سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔ پچھلے سال تو اِنھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔ فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ ’یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔‘ فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔ ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا ’خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔ سب اُن کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔ جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔ ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔ رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔ پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔ شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘ مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔ گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘ جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا: کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘ مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔ پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔ کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔ ،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔ پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔ سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔ کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔ پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘ راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔ بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔ 2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔ سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔ سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔ 2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔ انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔ ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔ وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں  موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔ گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔ اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔ حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔ جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔ اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔ اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔ آدتیہ دھر کو پہلی بار 2019 میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیک‘ ریلیز ہوئی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اُس فلم میں 2016 میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔ اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔ اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔ ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل 370 شامل ہے، جسے 2019 میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔ اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔ فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔ ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔ سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔ کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔ اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردِعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنّی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔ اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم ’فلم کریٹکس گلڈ‘ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں ’دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں‘ کی شدید مذمت کی گئی۔ تاہم متضاد اور منقسم ردِعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔ یہ رجحان حیران کن نہیں۔ حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔ ایسی ہی فلموں میں ’دی کشمیر فائلز‘ اور ’دی کیرالا سٹوری‘ بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔ جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔ یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔ ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموماً کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔ ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔ گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ ’میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔ 2023 میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعویٰ کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی ’سچی کہانی‘ بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔ تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images فلم ناقد اُدے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔ یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔ تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی (فکشن) تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔ اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں 2001 میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور 26/11 کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔ درحقیقت فلم کا آغاز ہی 1999 میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔ فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔ فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔ فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔ آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔ ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔ فلم ناقد اُدے بھاٹیا کہتے ہیں کہ ’یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریباً وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔‘ تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔ انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں: ’جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔ اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔‘ یہ ردِعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔ کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔ پاکستان نے 2019 میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔ اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔ دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔ ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلاً کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔ تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔ کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے ’پروپیگنڈا‘ کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔ سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) کی طرف سے سامنے آئی۔ فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور 2007 میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔ ایک پارٹی رہنما نے فلم کو ’بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ‘ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔ غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔ انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردِعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔ آدے بھاٹیا کے مطابق ’ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔ لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہMaddock Films/Trailer Grab عموماً ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔ لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ وِلنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔ ماضی کی ہی مثال لے لیجیے: دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ ’کتنے آدمی تھے‘ آج بھی جے اور ویرو (امیتابھ بچن اور دھرمیندر) کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔ فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ ’موگیمبو خوش ہوا‘ سُننے میں آتا ہے۔ ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔ اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے وِلن ’رحمان ڈکیت‘ یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔ نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ ’رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے‘ بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔ اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔ تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔ جولائی 2017 میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟ انھوں نے جواب دیا کہ ’دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔ ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔‘ ’ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔‘ انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ  کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟ انھوں نے فوراً جواب دیا کہ ’نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔‘ میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔ وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔ دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔ انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔ تقریباً 28 برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ’ہمالیہ پُتر‘ کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔ اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔ کیریئر کے ابتدائی برسوں میں ’بارڈر‘ ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔ اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور ’آ اب لوٹ چلیں‘ جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔ سبھاش گھائی کی فلم ’تال‘ اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔ شاید جلد ہی سر کے بال گِرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔ انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گِر رہے تھے۔ سنہ 2001 میں فرحان اختر کی فلم ’دل چاہتا ہے‘ میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا: ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔ اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔ اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گِر رہے ہیں۔ دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔ کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی: ’بال گِرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔‘ ’دل چاہتا ہے‘ کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔ تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔ اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔ اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔ جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم ’چھاوا‘ میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔ دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔ یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ 2025 اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔ موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔ خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔ ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘ انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘ ’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘ انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘ چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘ اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔ اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔ صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔ اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘ اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘ ’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘ صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔ سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔ یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔ اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔ عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔ خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم ’دھورندھر‘ کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی ہو رہی ہے۔ اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے، جس کو کافی سراہا گیا، چاہے وہ فلم ’چاوا‘ میں اورنگزیب کا کردار ہو یا ’دریشیم 2‘ میں آئی جی ترون اہلوت کا۔ لیکن فلم ’دھورندھر‘ میں اُن کے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے، جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔ سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔ اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔ بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں، اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔ اس گانے کا ٹائٹل ’FA9LA‘ یعنی ’فاصلہ‘ ہے، جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر ’فلپراچی‘ نے گایا ہے، فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس (جون 2024)  اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔ نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو 8.1 ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔ یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/flipperachay فلپراچی کا اصل نام ’حسام عاصم‘ ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔ فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ ’گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔ لو یو انڈیا۔‘ موسیقی کی ویب سائٹ ’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق فلپراچی نے 12 سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔ ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ ’میں 1988 میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے 2003 میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔ میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے، جن کے اچھے معنی ہوں۔‘ ’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق سنہ 2008 میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔ شاشوت سچدیو، فلم ’دھورندھر‘ کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔ سنہ 1960 کی فلم ’برسات کی رات‘ میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم ’دھورندھر‘ میں استعمال کی گئی ہے۔ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ’ناں تو کارواں کی تلاش ہے‘ کو فلم ’دھورندھر‘ میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پر ’رحمان ڈکیت‘ کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اُور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔ کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔ تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تُک ہے۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔‘ اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ ’انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا! اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔‘ سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔ ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔ شکریہ آدتیہ بھائی۔ یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔‘ ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔ فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ ’اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔ انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔‘ ،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندھر‘ کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔ فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔ اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو ’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔ یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔ یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے، ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔ ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں، اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔ کیا وہ واقعی’جنسی شہوت کی دیوانی‘ کوئی جاسوس تھیں، جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟ فِلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول ’بولین ٹریٹر‘ میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔ انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔ درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔ تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔ خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔ ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔ اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ’ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت‘ کہلائیں۔ اُس بدنام زمانہ عورت کو سنہ 1529 میں ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ‘ کا لقب دیا گيا تھا۔ اب وہ فِلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل ’بولین ٹریٹر‘ کا موضوع ہیں۔ خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول ’دی ادر بولین گرل‘ پر اسی نام سے سنہ 2008 میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گریگوری کہتی ہیں: ’جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے ’دی ادر بولین گرل‘ لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔ ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔ وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔‘ جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ 1505 کے آس پاس پیدا ہوئیں۔ وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔ وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔ وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔ تقریباً 20 برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔ پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔ محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔ ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز ’این اَن نون وومن اِن ٹوڈر ڈریس‘ اور ’اے لیڈی اَن نون‘ کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔ زیادہ تر تصویریں شاید 1541 میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں ’باڈ‘ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔ ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی، کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔ تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔ کلپیپر کو پہلے مارا گیا، پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور 13 فروری 1542 کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔ شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔ لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔‘ ’ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ لیکن بعد میں، اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔‘ اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔ گریگوری کہتی ہیں: ’فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین، جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔‘ وہ مزید کہتی ہیں: ’مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔ میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔‘ یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔ سنہ 1536 میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔ یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں، ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔ کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی، جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔ ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے، جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔ اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔ یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی، جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔ ٹریسی بورمین کہتی ہیں: ’چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں، اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔ حالانکہ اس کے قابلِ ذکر شواہد موجود نہیں۔‘ بورمین، جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب ’دی سٹولن کراؤن‘ شائع ہوئی ہے، بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔‘ وہ مزید کہتی ہیں: ’درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں، تو انھوں نے جواب میں ’بالکل نہیں‘ کہا۔ وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ’ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں، نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔۔۔ اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔‘ جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔ گریگوری کہتی ہیں: ’میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔‘ یہی خواہش و امنگ انھیں 1534 میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔ اور 1536 میں اپنے شوہر کی موت کے فوراً بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔ ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔ شاید جین کی سب سے بڑی غلطی، جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی، یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔ نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔ کرومویل نے، جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں، غالباً انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔ دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔۔۔ اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔ مگر طاقت کا توازن واضح تھا: دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا، دونوں نے انھیں فوراً بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔ سنہ 2007 میں ’جین بولین: دی انفیمس لیڈی روچفورڈ‘ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں: ’جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا، جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا، اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں، بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔‘ کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔ فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ’ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا‘، اور وہ یہ دعویٰ کرتے تھے کہ ’جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔‘ لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔ وہ لکھتی ہیں: ’انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی، خصوصاً جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔‘ جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔ مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح ’دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین‘، جو 1817 میں شائع ہوئی مگر 1500 کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی، جین کو ’بدکردار بیوی‘ قرار دیتی ہے ’جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔‘ زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔ 1826 کے ’این بولین: اے ڈرامیٹک پوئم‘ میں جین کو ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے ’وولف ہال‘ میں، جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے، انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔ اگرچہ جین 40 کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں، گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔ وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔ این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے، جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں، چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔ آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔ ’بولین ٹریٹر‘ پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔ گریگوری کہتی ہیں: ’یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔۔۔ ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔‘ گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔ وہ کہتی ہیں: ’ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
’ایلا واڈیا‘۔۔۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانیِ پاکستان سے نسبت رہی۔ جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔ ایلا  نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔ یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔ اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔ ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔ اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟ اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔ لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں Le Bal des Débutantes جسے  مختصراً ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔ ہر سال 16 سے 21  سال کی عمر کی تقریباً 20  لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔ یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلیٰ سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔ ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔ سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔ اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور  چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔ رواں برس یہ بال 29  نومبر 2025  کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔ ’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔ اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔ یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50  ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔ فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔ اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔ اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔ اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔ لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔ اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔ عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔ ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔ ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔ جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔ جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔ دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔ نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔ جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔ اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔ اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہYOUSAF SALAHUDDIN انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔ پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔ پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔ رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔ ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔‘ ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔‘ ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفیٰ نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانیِ پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔ وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔‘ ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعویٰ نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔ ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
انتباہ: اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیلات شامل ہیں جو بعض قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔ بی بی سی فارسی نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گئی سینکڑوں ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لیا، جس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران سکیورٹی فورسز نے مشین گنز، سنائپر رائفلوں اور بندوقوں سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔ جن 200 سے زیادہ شہروں میں احتجاج کیا گیا وہاں مظاہرین کو قتل کیے جانے کی اطلاعات ہیں۔ اگرچہ ہلاکتوں کی درست تعداد واضح نہیں لیکن تصاویر، عینی شاہدین کے بیانات اور انسانی حقوق کی تنظیموں اور میڈیا کی رپورٹس میں جس درجے کی سفاکیت اور مہلک ہتھیاروں کا استعمال نظر آتا ہے اس سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ ملک بھر میں ہزاروں مظاہرین مار دیے گئے ہیں۔ یہ مظاہرے معاشی مسائل کی وجہ سے شروع ہوئے تھے لیکن بعد میں شدت اختیار کر گئے۔ ان مظاہروں کو کچلنے کے لیے جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایرانی تاریخ میں پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا۔ پیام اخوان ایرانی نژاد کینیڈین شہری ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوامی کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’موجودہ زمانے کی ایرانی تاریخ میں یہ سب سے بڑی اجتماعی ہلاکتیں ہیں۔‘ ایرانی حکومت نے ان ہلاکتوں کا الزام ’فسادیوں اور دہشت گردوں‘ پر عائد کیا ہے۔ لیکن بی بی سی فارسی کے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔ ان میں شامل ہیں: ،تصویر کا ذریعہVahid Online / Fars News Agency تہران، اصفہان، یزدان شہر اور شہسوار جیسے شہروں کی ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ فوجی ٹرکوں پر بھاری اور درمیانی درجے کی مشین گنز نصب تھیں۔ بی بی سی  فارسی نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اطلاعات کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کرنے اور اس پر قابو پانے کے لیے استعمال کیا۔ واحد آن لائن ٹیلی گرام چینل نے آٹھ جنوری کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھیں۔ بی بی سی فارسی نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ 2025 کی فوجی پریڈ کی تصاویر سے کیا۔ ان تصاویر میں نظر آنے والے پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھی ایسے ہی تھے۔ دفاعی انٹیلی جنس کمیٹی جینز سے تعلق رکھنے والے اسلحے کے ماہر امائل کوٹلارسکی نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے، جو ایران میں لائسنس کے تحت تیار کیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہIran International ایران کے بین الاقوامی ٹیلی وژن نیٹ ورک نے نو جنوری کو یزدان شہر میں ہونے والے احتجاج کی ایک ویڈیو دکھائی۔ اس ویڈیو میں واضح نظر آتا ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہی ہے۔ ویڈیو میں 46 ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہانے سے نکلنے والی آگ نظر آتی ہے۔ تھیمز ویلی گنز ایک برطانوی کمپنی ہے جو عسکری اسلحے کا ماہرانہ تجزیہ کرتی ہے۔ اس کے نمائندے نے بھی بی بی سی فارسی کو بتایا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔ تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلائے گئے دو خالی کارتوس اور ایک بڑا خالی خول دکھاتے ہوئے بتا رہا ہے کہ انھیں سکیورٹی فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برسایا۔ تھیمز ویلی گنز نے تصدیق کی کہ بڑا سیاہ خول ایسے خود کار ہتھیار کا ہے جسے فوجی آلات کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے اور اس پر موجود نشانات تصدیق کرتے ہیں کہ اسے چلایا گیا تھا۔ نمائندے نے بتایا کہ اس قسم کا گولہ بارود ’عمارتوں، گاڑیوں اور بکتر بند گاڑیوں جیسے مضبوط اہداف‘ کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ نمائندے نے کہا: ’یہ انسانوں کے خلاف استعمال کے لیے نہیں بنایا گیا۔ اس سے کسی انسان پر حملہ کیا گیا تو نتیجہ تباہ کن ہو گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian عینی شاہدین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جنوری کے احتجاج کے دوران سنائپر رائفلیں بڑے پیمانے پر استعمال کی گئیں اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھی اس بات کی تائید ہوتی ہے۔ بی بی سی فارسی نے شمال مشرقی شہر مشہد میں نو جنوری کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے۔ اس میں نظر آتا ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں۔ انھوں نے ویسا ہی سیاہ لباس پہن رکھا ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹی اداروں کے اہلکار بھی پہنتے ہیں۔ ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائپر رائفل (ایس وی ڈی) دیوار کے سہارے رکھی ہے۔ ایران کے سرکاری ٹیلی وژن کو دیے گئے ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا۔ مغربی صوبے کردستان کے علاقے سقنز سے تعلق رکھنے والے ابراہیم پوراحمدیان آٹھ جنوری کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبانی کر رہے تھے۔ ان کے رشتہ دار نے بی بی سی  فارسی کو بتایا کہ ایک سنائپر نے ابراہیم کے سر میں گولی مار دی، وہ بھی ان کے بچے کے سامنے۔ بی بی سی فارسی نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں۔ ان سے بھی تصدیق ہوتی ہے کہ پیشانی کے وسط میں گولی کا ایک ہی نشان تھا۔ تھمیز ویلی گنز کے نمائندے نے وضاحت کی کہ کسی اونچے مقام پر چھپا ہوا سنائپر گولی چلائے تو لوگوں پر کیا نفسیاتی اثرات ہوتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’غیر تربیت یافتہ شہریوں پر اس کا شدید اثر ہوتا ہے۔ زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھی نہیں آ رہا، اس پر رد عمل دینا کیا ہے۔ یہی خوف ہجوم میں پڑے پیمانے پر گھبراہٹ کو جنم دیتا ہے۔‘ کلاشنکوف ایسا ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوجی اور قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو جاری کیا جاتا ہے۔ بی بی سی فارسی نے کئی ویڈیوز کا تجزیہ کیا، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکاروں کو اے کے 47 کلاشنکوف اور اس کا ایرانی ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔ شمالی شہر امول سے سامنے آنے والی نو جنوری کی ایک ویڈیو میں نظر آتا ہے کہ سکیورٹی افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گولیاں برسا رہا ہے۔ بی بی سی فارسی نے سڑکوں سے ملنے والے خولوں کی خصوصی تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کیا۔ کوٹلارسکی نے تصدیق کی کہ یہ وہی 7.62x39 ملی میٹر گولیاں تھیں جو کلاشنکوف طرز کی رائفلوں میں استعمال ہوتی ہیں۔ بی بی سی فارسی کی تحقیقات سے شاٹ گنز کے وسیع پیمانے پر استعمال کی بھی تصدیق ہوتی ہے۔ مغربی شہروں لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنوری کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھوں میں شاٹ گنز لیے پولیس اہلکار سڑکوں پر تعینات ہیں۔ کوٹلارسکی نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی، جن میں ایرانی ساختہ شاٹ گن بھی شامل ہے۔ ،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian جنوری میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیجے میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوئے اور ہزاروں نہیں تو سینکڑوں کی آنکھوں پر مستقل زخم آئے۔ سنہ 2022 میں ’عورت، زندگی، آزادی‘ کے عنوان سے ہوئے مظاہروں میں بھی یہی دیکھا گیا۔ آنکھوں کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخرائی نے ایرانی طلبہ کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی کو بتایا کہ نو اور 10 جنوری کے درمیان تقریباً ایک ہزار مظاہرین تو آنکھوں کے اسپتال میں لائے گئے، دھاتی چھروں سے ان کی آنکھیں پھٹ گئی تھیں اور انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔ بی بی سی نیوز فارسی نے مشہد کے زخمی مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طبی ریکارڈ حاصل کیے ہیں۔ ایک میں واضح طور پر دھاتی چھرا آنکھ کے ٹشو میں پیوست نظر آتا ہے۔ کرمان شاہ سے آٹھ جنوری کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹی اہلکار دو قسم کے پستولیں تھامے دیکھے جا سکتے ہیں۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بریٹا کے ماڈل 50 یا سی زیڈ 75 سے مشابہت رکھتی ہیں۔ متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان پر چاقوؤں اور ٹوکوں (خنجر سے مشابہت رکھنے والا بڑی جسامت کا تیز دھار ہتھیار) سے حملہ کیا گیا۔ بی بی سی فارسی نے لاشوں کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھی گولیوں کے ساتھ ساتھ ٹوکوں سے لگائے گئے زخم نظر آتے ہیں۔ تہران سے سامنے آنے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر آتا ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائشی عمارت میں پناہ لینے والے افراد پر ٹوکوں سے حملہ کر رہے ہیں۔ دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو آٹھ جنوری کی ہے۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سادہ لباس پہنے اہلکار مظاہرہ کرنے والی ایک خاتون کے سر پر ٹوکے سے وار کر رہا ہے۔ اس دوران کئی سکیورٹی اہلکار فوجی وردیوں میں بھی نظر آتے ہیں۔ بی بی سی نیوز فارسی نے کریک ڈاؤن میں بچ جانے والوں کے انٹرویوز کیے اور ویڈیوز سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ لوگوں کو ڈنڈوں سے مارا گیا۔ بی بی سی فارسی نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کرنے والے ایک شخص ساغر سیف الٰہی فارس ڈنڈوں کے وار سے ہلاک ہو ئے تھے۔ ایک اور شخص علی طاہر خانی کو پہلے گولی ماری گئی لیکن ان کی موت گولی کے زخم سے نہیں ہوئی بلکہ بعد میں ڈنڈوں اور بندوق کے بٹوں کی ضربوں سے ہلاک ہوئے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔ نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔ مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔ سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔ ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔ ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔ 2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔ پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔ ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔ امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔ پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔ کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔ امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔ یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔ صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔ بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔ امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔ جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔ پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔ یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔ پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔ کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔ سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔ صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔ امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘ کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘ سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔ اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔ ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔ اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔ ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘ جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘ ’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘ واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘ ،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔ قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔ مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔ ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔ یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔ گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔ بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔ سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔ واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔ نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔ اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘ پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔ رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔ احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔ فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔ جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘ سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔ ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘ 24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔ رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔ رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔ انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔ گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔ سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
’سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔‘یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔ پی ٹی وی کے پروگرام ’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعویٰ کیا کہ ’انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔ لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔‘ سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔ پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔ ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ’سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ اُنھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔ اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔‘ پریش نامی صارف نے لکھا کہ’ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔ دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔‘ وکاس نامی صارف نے لکھا کہ ’دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔ آپ کو اپنے 11 کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اُتارنے کی ضرورت ہے۔‘ پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی 20 ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔ پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو  وہیں ایک ہی مقام پر قیام اُسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔ خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔ اُس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔ پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔ بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔ نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ 15 فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔ پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف مدِمقابل ہو گی. پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟ سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔ لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور اُن کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔ گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔ روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ہے۔ لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔ پاکستان کا سری لنکا میں ٹی 20 ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ 2009 اور 2015 میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔ ’سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔‘ توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے 160 سے 170 رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔ پاکستان کے لیے سنہ 2010 کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔ ’سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔‘ عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔ لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔ خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔ پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی 20 سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔ نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی 20 سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔ پاکستان ٹی 20 رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی 20 عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔ توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اُتارے گا۔ نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ خیال رہے کہ 2024 میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔ عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اُسے مدد ملتی ہے۔ توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اُٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔ ’جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔‘ عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔ ’ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔‘ ’میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔ پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔‘ عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔ اُن کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔ اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔ ’پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف 150 سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔‘ اُن کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔ لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔ ’جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔‘ توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔ اُن کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔ میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔ شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔ مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔ جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔ عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔ بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔ اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔ پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔ مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟ یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔ بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔ انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔ ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔ سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔ سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔ نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔ خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔ خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔ ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔ دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔ بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔۔۔ ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔ آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔ ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔‘ ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔‘ تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔‘ اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔ 1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔ ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔ تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔ اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔ 2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔ چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔ نتیجتاً سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔ بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔ آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔ خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔ کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔ درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔ فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔ یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔ اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنیٰ یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابلِ قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔ کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔ اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ  ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔ ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔ ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔ اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔ اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔ پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔ اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔ قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔ مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔ خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔ گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم  جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔ بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔ ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔‘ ’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔ اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔ تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔ تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔ انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔ اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔ انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔ ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔ ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔ پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔ پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔ یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔ قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔ تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔ نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔ تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔ سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔ ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔ ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔ ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔ بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔ آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔ یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔ اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔ دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔ 5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔ اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔ انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ پاکستان نے 2009 میں  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔ 20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔ ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
فٹبال کی دُنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔ سعودی پرو لیگ کے میچ میں ’النصر‘ کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔ اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔ پرتگالی اخبار ’اے بولا‘ کے مطابق 40 سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئی ایف) کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔ النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیرِ انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔ رونالڈو نے سنہ 2022 میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ 177 ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔ پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ 2025 میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔ اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔ تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔ 2022-23 کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے 14 گول سکور کیے۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں 35 اور دوسرے میں 25 گول کیے۔ گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں ’مشرقِ وسطیٰ کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ ’میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی 1000 گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔‘ ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد 961 ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف 39 گولز کی دوری پر ہیں۔ تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔ النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے 13 پوائنٹس پیچھے تھا۔ سنہ 2023-24 میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔ ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔ پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک 2023 کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔ ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔ سعودی عرب کے ’بگ فور‘ کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ 2023 میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔ اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریباً 700 ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو 77.6 ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔ ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔ الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔ گزشتہ موسمِ گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔ القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور 20 سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔ النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو 43.7 ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔ گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور ’لِو گالف‘ سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔ اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔ ملک نے سنہ 2034 فیفا ورلڈ کپ، سنہ 2027 اے ایف سی ایشین کپ اور 2034 ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔ تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔ گزشتہ ماہ 2029 ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔ نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن 2030 پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔ اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2023 سے اب تک کلبز نے 1.1 ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی 2025 میں وزارتِ کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔ بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔ سنہ 2022 میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔ اب جبکہ اُن کی عُمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ 'سوچ سمجھ کر' کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔ اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغاممیں ’شکریہ پاکستان‘ کہا ہے۔ بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے، سیاست نہیں ہے۔ کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستان نے ’سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔‘ اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر 15 فروری کو ’انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔‘ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔ اس نے کہا تھا کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘ پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیرِ بحث ہے۔ چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔ اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ ’وقت کی ضرورت‘ تھا۔ ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔‘ اگست 2024 میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔ پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردِعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔ نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔ ’میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔‘ پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔ ’پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔ ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘ نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔ ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔ نجم سیٹھی نے کہا ’اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔‘ یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔ تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔‘ احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔ تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔‘ ’انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔ اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا ’اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔ آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا-پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔ تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔‘ کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ (MPA) کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔ اس معاہدے کی شق 5.7.1 کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ  بھی کھیلے۔ یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات (force majeure) پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔ اس کا ذکر آرٹیکل 12 اور 17.4 میں کیا گیا ہے۔ آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر انڈیا نے 2025 چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔ اسی طرح 2023 ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔ آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔ نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا-پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔ ’اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔‘ اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔ نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔ اُن کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اُترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔ سیٹھی نے کہا ’امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔‘ اُن کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے ’انا کا ہے۔ یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔‘ تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔ اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔ ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔ بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔‘ مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ’آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔ ’یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔ اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لینے والے کے سوالات کا سامنا کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ کون سوالات پوچھ رہا ہے، یا فوٹیج کب اور کیوں فلمائی گئی۔ ایک حصے میں، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بارے میں سوال کیا جاتا ہے، اور بعد میں اس کے سامنے سوال رکھا جاتا ہے کہ آیا وہ جنسی شکاری ہے یا نہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گُل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔ اِس آگ میں یہ شاپِنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی 70 سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔ گُل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔ وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بِلڈِنگ مینیجمنٹ، دُکاندار، شاپِنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے اِن واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
وفاقی اور صوبائی حکومتوں میں جاری اختلافات سے تیراہ کے لوگ مشکلات کا شکار ہوئے ہیں۔ ان اختلافی بیانات کے باوجود رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور وادئ تیراہ کے رہائشی نقل مکانی کر رہے ہیں۔ دیکھیے عزیزاللہ خان اور بلال احمد کی یہ رپورٹ۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
محققین کے ایک گروپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلی بار جیگوار کے ’میاؤں‘ کرنے کی آواز ریکارڈ کی ہے، جو ایک حیران کن دریافت ہے۔ ان کے مطابق کئی مادہ جیگوار اور اُن کے بچے ’میاؤں‘ جیسی آوازیں نکالتے دیکھے گئے جو عام گھریلو بلیوں کی آواز سے ملتی جلتی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
بنگلہ دیش نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے آئی سی سی سے درخواست کی تھی کہ اس کے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں ہوں۔ تاہم آئی سی سی نے بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔ چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو ’نا انصافی‘ قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔ جبکہ پاکستان کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصلہ جمعے یا پیر تک ملتوی کر دیا۔ پاکستان نے اگر ٹی 20 ورلڈ کپ یا انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کیا تو آئی سی سی اور پی سی بی کو کتنا نقصان ہو سکتا ہے؟ جانیے اس ویڈیو میں ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت فوجی آپریشن کے خلاف جبکہ وفاقی حکومت اور فوج اِس آپریشن کو ضروری سمجھتے ہیں۔ خیبر پختونخوا میں شدت پسندی کیسے ختم ہو گی؟ مسئلے کا حل فوجی آپریشن ہے یا مذاکرات؟ سٹوڈیو ٹیم: کرس ہاؤس، امیتا پاریکھ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
گزشتہ سال 28 دسمبر کو تہران کے بازاروں میں الیکٹرانِکس کی دکانوں سے شروع ہونے والے مظاہرے پرتشدد ہوتے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے پورے ملک میں پھیل گئے۔ ان مظاہروں اور احتجاج کی تازہ لہر کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں سمیت دو ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور دسیوں ہزار افراد گرفتار بھی ہیں۔ عالمی برادری بھی ایران پر دباؤ ڈال رہی ہے کہ وہ احتجاج کرنے والے مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کرے۔ اس ہفتے کے سیربین میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایران میں اِس وقت آخر یہ احتجاج ہو کیوں رہے ہیں؟ اور کیا یہ مظاہرے ایران میں حکومت کی تبدیلی کی صلاحیت رکھتے ہیں؟ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں آپ جس ویب پیج کو دیکھ رہے ہیں یہ بی بی سی اردو کی مرکزی ویب سائٹ کا ایسا ورژن ہے جو بہت کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ ہماری تمام خبریں اور فیچرز اس ورژن پر بھی دستیاب ہیں ہمارا مقصد ایسا پیج بنانا ہے جو بہت تیزی سے کھل جائے اور صارفین کے لیے نہایت سستا بھی ہو۔ ہم جانتے ہیں کہ بی بی سی کے صارفین دنیا بھر میں موجود ہیں اور ان کو مختلف انٹرنیٹ مسائل بشمول انٹرنیٹ کی دستیابی، سست رفتار اور زیادہ قیمت جیسے معاملات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اسی لیے جلد لوڈ ہونے والا ورژن تیار کرنے کے لیے ہم نے بہت سے کوڈ ہٹا دیے ہیں۔ مثال کے طور پر اس لائٹ ویب سائٹ پر آپ کو تصاویر یا میڈیا نظر نہیں آئے گا۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ آپ کی اس تک رسائی محدود کر دی گَئی ہے کیونکہ یہ تمام تصاویر اور میڈیا مرکزی ویب سائٹ پر موجود رہے گا اور اگر آپ اس ویب سائٹ پر جانا چاہیں تو آپ کو صرف اس لنک پر کلک کرنا ہو گا یہ ہمارے صارفین کے لیے ایک نیا تجربہ ہے اور ابھی اس پر کام جاری ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ کچھ صارفین کے لیے یہ فائدہ مند ثابت ہو گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جمعے کے روز پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل  احمد شریف چوہدری نے پریس کانفرنس میں سابق وزیرِاعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑی تنقید کرتے ہوئے اُنھیں قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا۔ ڈی جی آئی ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کیا، اس سے معاملے کی سنگینی کا احساس ہوتا ہے۔ احمد شریف چوہدری کا کہنا تھا ’اُس شخص (عمران خان) کا بیانیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ ’اُس شخص کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔‘ پاکستانی فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئے کہ ’اس شخص میں کسی ذہنی مریض کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔‘ فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہجے میں سابق وزیرِ اعظم کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا بظاہر بہت سنگین بھی ہے اور معنی خیز بھی۔ مگر پاکستانی سیاسی نظام اور اُس کی تاریخ میں یہ کوئی انہونی بات نہیں۔ ہم دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ یا ’سکیورٹی رِسک‘ کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے اور کون کون اب تک اس کی زَد میں آ چکے ہیں؟ نیز اس  طرح کے ’سیاسی ہتھیار‘ اُس وقت  کی سیاست و نظام اور ریاست کے لیے کس حد تک مہلک ثابت ہوئے؟ اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیے جانے والے بعد ازاں ’محب وطن‘ کیسے قرار پائے؟ ملک کے قیام کے بعد کی پوری دہائی سیاست دانوں اور سول و ملٹری بیوروکریسی کے مابین سیاسی کشمکش میں گزری۔ اس کے نتیجے میں آئینی و جمہوری اور سیاسی ادارے پنپ نہ سکے۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بار بار وزرائے اعظم تبدیل ہوتے رہے، حکومتیں ٹوٹتی رہیں اور آخرِ کار ایوب خان نے حالات و واقعات کو مخدوش قرار دیتے ہوئے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ وزرائے اعظم  کا اختیار کئی معاملات میں محدود ہوتا چلا گیا۔ اُس وقت کے ایک وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی، جو مشرقی و مغربی پاکستان کے مقبول لیڈروں میں سے ایک تھے، کو سول ملٹری بیورو کریسی کی جانب سے وزیرِاعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیسی جاری رکھیں گے اور فوج کے اُمور میں مداخلت نہیں کریں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قیوم نظامی اپنی کتاب ’جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت‘ میں لکھتے ہیں کہ بانی پاکستان محمد علی جناح کو سول ملٹری کے افسروں کے بارے میں خدشات تھے اور انھیں اس کا مشاہدہ اُس وقت ہوا جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکاری کے سلسلے میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ داری سونپی گئی۔ عبدالرب نشتر نے محمد علی جناح کو پیش کی گئی اپنی رپورٹ میں بتایا کہ ایوب خان نے اپنی ڈیوٹی میں پیشہ ورانہ رویہ نہیں اپنایا۔ اس پر بانی پاکستان کے یہ الفاظ تھے ’میں اس آرمی افسر کو جانتا ہوں۔ وہ فوجی معاملات سے زیادہ سیاست میں دلچسپی لیتا ہے۔‘ قیوم نظامی اپنی مذکورہ کتاب میں لکھتے ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں سیاست دانوں کے بارے میں خاصے سخت الفاظ کا استعمال کیا تھا۔ اُنھوں نے کہا تھا ’کچھ الفاظ انتشار پھیلانے والوں، سیاسی موقع پرستوں، سمگلروں، چور بازاری کرنے والوں اور دوسرے سماجی موزی کیڑوں، شارک اور جونکوں کے لیے: فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں۔ اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئے دَور کا آغاز کریں اور اپنے انداز بدلیں ورنہ انتقام یقینی اور فوری ہوگا۔ٗ واضح رہے  کہ ایوب خان نے سیاست دانوں کو سیاست سے روکنے کے لیے ’ایبڈو‘ کا قانون بنایا۔ اس قانون کے تحت نامور سیاست دانوں کو سیاست سے حصہ لینے سے نااہل قرار دیا گیا۔ ’ایبڈو‘ کا قانون درحقیقت سیاسی انتقام کے طور پر بنایا گیا تھا، جس کا واضح مقصد سیاست دانوں کو عوام کی نظروں میں کمتر دکھانا تھا۔ پہلے مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عمومی کلچر بن گیا تھا کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہوتے تھے، انھیں غیر ملکی سازشوں کا حصہ دار قراردیا جاتا تھا۔ ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدارتی معرکہ ہوا تو فاطمہ جناح کو ’غدار‘ تک کہا گیا۔ اُن کی کردارکشی کی گئی اور ایوب خان اور اُن کے حامیوں کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کیے جاتے اُن پر فاطمہ جناح  پر ملک توڑنے کی سازش کے الزامات تک لگائے جاتے۔ حامد خان نے اپنی کتاب ’کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھا ’ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غداری اور ملک دُشمنی کا تاثر بنوایا۔‘ ذوالفقار علی بھٹو جنھوں نے آئین پاکستان تشکیل دیا، پھانسی کے پھندے پر چڑھ گئے جبکہ اُن کی بیٹی بینظیر بھٹو پر بھی غداری کے الزامات لگے۔ قیوم نظامی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کے وزیرِ اعظم راجیو گاندھی دسمبر 1988 اور جولائی 1989میں پاکستان آئے تھے۔ راجیو اور بینظیر دونوں نوجوان لیڈر تھے اُن کے بارے میں عام تاثر یہ تھا کہ دونوں ماضی کی نفرتوں کو بھلا کر نئے دور کا آغاز کریں گے۔ ’پاکستان اور انڈیا کے مابین ایک دوسرے کی ایٹمی تنصیبات پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ طے پایا۔ سیاچن گلیشیئر کے بارے میں راجیو نے مثبت ردِعمل کا مظاہرہ کیا۔ خفیہ ایجنسیوں نے دونوں لیڈروں کی ملاقاتوں کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ قومی سلامتی کے بارے میں بینظیر پر اعتماد نہیں کیا جا سکتا۔‘ سماجی کارکن اور تاریخ کے اُستاد عمار علی جان کہتے ہیں کہ ’یہ المیہ ہے کہ کبھی سب بنگالیوں کو قومی سلامتی کا مسئلہ قرار دیا گیا، کبھی ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی چڑھایا گیا، تو کبھی فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹی رسک قرار دیا گیا۔‘ ہمیں اکتوبر 2020 میں میاں نوازشریف کی اُس تقریر کو ذہن میں رکھنا ہوگا جو اُنھوں نے اپوزیشن جماعتوں کے پہلے جلسے میں ویڈیو لنک کے ذریعے کی تھی۔ اُنھوں نے کہا تھا کہ ’ملک کا آئین توڑنے والے محب وطن ہیں اور اس جلسے میں موجود ملک کی سیاسی قیادت غدار ہے۔‘ اُنھوں نے اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آپ کو نواز شریف کو غدار کہنا ہے، ضرور کہیں۔ مگر نواز شریف عوام کو اُن کے ووٹ کی عزت دلوا کر رہے گا۔‘ اکتوبر ہی میں لاہور میں میاں نواز شریف پر غداری اور ریاست کے خلاف اُکسانے کا مقدمہ درج کیا گیا جس پر اُن کی جماعت کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا۔ اسی طرح مارچ 2021 میں میاں نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جاری کیا جس میں اُن کا کہنا تھا کہ ’پہلے آپ نے کراچی میں ہوٹل کے کمرے کا دروازہ توڑا جہاں مریم رہ رہی تھیں اور اب آپ اُنھیں دھمکی دیتے ہیں۔‘ میاں نوازشریف کا کہنا تھا کہ ’اگر مریم کو کوئی نقصان پہنچا تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرمی چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئی ایس آئی جنرل فیض بھِی حمید ہوں گے۔‘ واضح رہے کہ یہ وہ موقع تھا جب میاں نواز شریف، اُن کی پارٹی اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی بہت بڑھ چکی تھی اور یہ کہا جا رہا تھا کہ اب فریقین کے لیے واپسی ممکن نہیں۔ مئی 2018  میں اُس وقت کے وزیرِ اعظم شاہد خاقان عباسی نے پارلیمنٹ میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’جس نے ملک کو ناقابلِ تسخیر بنایا اُس کے بارے میں غداری کی باتیں قابلِ قبول نہیں۔‘ شاہد خاقان عباسی کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھا کہ میاں نواز شریف نے ایک انگریزی روزنامے کو انٹرویو دیا تھا، جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ ’عسکری تنظیمیں فعال ہیں۔ اُنھیں غیر ریاستی عناصر کہا جاتا ہے۔ کیا ہم اُنھیں اجازت دے سکتے ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممبئی میں 150 لوگوں کا قتل کریں۔‘ خود کو غدار قرار دیے جانے پر نواز شریف نے کہا تھا کہ ’اگر مَیں غدار ہوں تو قومی کمیشن بناؤ۔‘ واضح رہے کہ 2013 میں میاں نوازشریف کے حکومت سنبھالنے سے، وزارت عظمیٰ چھن جانے اور بعد ازاں 2018 کے الیکشن تک، اُن کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی عروج پر رہی تھی۔ میاں نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرائی نوے کی دہائی میں بھی وقفے وقفے سے جاری رہی تھی اور اس کا نقطہ عروج 12 اکتوبر 1999 کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹایا جانا تھا۔ جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھائی پر طیارہ اغوا کرنے کی سازش کا کیس بنایا گیا جس طرح میاں نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی رہی اور اُنھیں الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔ ایسے ہی حالات کا سامنا اس وقت عمران خان کو بھی ہے۔ جمعے کے دِن ہونے والی ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائبے کو تقویت پہنچی کہ اب سابق وزیرِ اعظم عمران خان، اُن کی پارٹی اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی اپنی انتہا کو پہنچ چکی ہے اور یہاں سے واپسی شاید اب ممکن نہیں ہے۔ عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی کی بنیاد تو 2022 میں پی ٹی آئی حکومت کے خاتمے سے تھوڑا قبل پڑ گئی تھی، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایسے واقعات ہوئے جنھوں نے اِس کی شدت میں اضافہ کیا۔ عمران خان نے اپنی حکومت کے آخری دِنوں میں اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کردی تھی۔ میر جعفر اور میر صادق، اسی طرح نیوٹرل جیسے لفظوں اور اُن میں چھپے معنی نے جنم لیا تھا۔ جیسے جیسے عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیجے میں حکومت ختم ہو سکتی ہے تقویت پکڑتا گیا، ویسے ویسے وہ جارحانہ ہوتے چلے گئے۔ حکومت کے خاتمے کے بعد کشیدگی مزید بڑھتی چلی گئی اور پھر 9 مئی کا لمحہ آن پہنچا۔ یہ وہ موقع تھا جب دوطرفہ کشیدگی کو نیا رُخ ملا۔ پھر اگلے ہی سال آٹھ فروری کے انتخابات کے نتائج پر پی ٹی آئی کا عدم اطمیان اور ردِعمل کشیدگی کو مزید بڑھاتا گیا۔ مزید براں 26 نومبر 2024 کے واقعے نے جلتی پر تیل کا کام کیا۔ حالیہ دِنوں میں سابق وزیرِ اعظم سے اُن کی بہنوں، بعض پارٹی رہنماؤں اور خیبرپختونخوا کے نئے وزیرِاعلیٰ کی ملاقاتوں میں بندش کی خبریں بھی دوطرفہ کشیدگی کو واضح کرتی دکھائی دیں۔ اس پس منظر میں سابق وزیرِ اعظم کا سماجی رابطے کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہا ٹھہرا۔ حالیہ تاریخ میں آگے  پیچھے دو سابق وزرائے اعظم  کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا کیا معنی رکھتا ہے؟ اس ضمن میں عمارعلی جان کہتے ہیں ’حب الوطنی، غدار، ملک دُشمنی، کرپشن یہ سب ایسے الفاظ ہیں جو پروپیگنڈے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ ’اس کے سوا ان الفاظ کی کوئی اہمیت نہیں، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھائی جاتی ہے۔‘ ایک طرف سیاسی رہنما ایک دوسرے پر اسی نوعیت کے الزامات لگاتے رہے ہیں تو دوسری طرف اسٹیبلشمنٹ بھی اپنی ناپسندیدہ سیاسی جماعتوں اور رہنماؤں  پر الزامات لگاتی رہی ہے۔ تاہم جب ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی سیاست دان کو خصوصاً ایسا شخص جو ملک کا وزیرِ اعظم رہا ہو، قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاسی بیان بازی تک محدود نہیں رہتا۔ اس کے نتائج اندرونی سیاست و سماج کو ضرور متاثر کرتے ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاسی جماعتوں کے درمیان محاذ آرائی لمبے عرصے پر محیط ہو سکتی ہے۔ تاہم یہ کیسی عجیب تاریخ ہے، جن پر غداری، غیر ملکی سازش اور ملک دُشمنی کے الزامات لگائے جاتے رہے بعد ازاں اُن کو ’محب وطن‘ بھی قرار دیا گیا۔ حسین شہید سہروردی، مولانا بھاشانی بھی غدار قرار دیے گئے تھے۔ ذوالفقار علی بھٹو پر ملک توڑنے کا الزام لگا تو اُن کی بیٹی کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران ’سکیورٹی رسک‘ قرار دیا گیا۔ میاں نواز شریف بھی ملک دُشمن قرار پائے اور اب عمران خان سکیورٹی رسک قرار دیے جا چکے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسرے پر الزام لگاتے ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسرے کی سیاست پر تنقید ہوتی ہے، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاسی کہتی ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہا بھی جاتا رہا ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھا جائے تو اُن کی جانب سے سیاست دانوں پر اس طرح کے الزامات کیوں؟ عمار علی جان کہتے ہیں ’ہماری ایک بد قسمتی یہ ہے کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کریں کہ کون سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور کون نہیں ہے۔ ’جب ہم ریاست اور حب الوطنی کی بات کرتے ہیں تو کسی ایک ادارے یا محکمے کے پاس حق نہیں ہونا چاہیے کہ وہ یہ فیصلہ کرے۔ ہم سب پاکستانی ہیں اور اگر عوام کسی کو ووٹ دیتے ہیں، یا سپورٹ کرتے ہیں، یا اُس کے خلاف ہوتے ہیں تویہ عوام کا حق ہے۔‘ ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دانوں کو استعمال بھی کیا اور اُنھیں بعد ازاں قومی سلامتی کے لیے خطرہ بھی قراردیا اور ایسا ہی عمران خان کے حوالے سے ہوا۔ ’اگر وہ اتنے خطرناک اور برے تھے، تو پھر آپ نے اُن کو سپورٹ کیوں کیا؟ حکومت میں لے کر کیوں آئے؟‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے اس سے پہلے کبھی کئی پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئی موضوعات زیرِ بحث آتے تھے جیسے نو مئی کے حملوں پر احتساب، شدت پسندی کے واقعات یا انڈیا کے خلاف مئی کی لڑائی کے بعد بریفننگ مگر جمعے کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بارے میں تھی۔ انھوں نے اس شخص کو ’ریاست مخالف‘ کہا اور اس کے بارے میں مختلف اصلاحات استعمال کیں، جیسے ’اپنی ذات کا قیدی‘، ’خود پسند‘ اور ’ذہن کے فریب کا شکار شخص‘۔ حتیٰ کہ ترجمان پاکستانی فوج نے یہ بھی کہا کہ اس شخص میں کسی ’ذہنی مریض‘ کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔ اگرچہ اس سب کے باوجود انھوں نے اس شخص کا نام نہیں لیا مگر سننے اور دیکھنے والے پریس کانفرنس کی ابتدا سے ہی جان چکے تھے کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بارے میں ہو رہی ہے۔ اس بارے میں کوئی ابہام نہیں کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری دراصل عمران خان کا نام لیے بغیر انھی کی بات کر رہے ہیں۔ جیسے انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کی جیل میں اپنے اہل خانہ اور وکلا سے ملاقاتوں کا مقصد ’ریاست مخالف بیانیہ‘ پھیلانا ہے۔ پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہنوں کے انڈین ٹی وی چینلز کو دیے گئے انٹرویو چلائے گئے بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھی دعویٰ کیا گیا کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کیے جانے والے پیغامات ’انڈین اور افغان اکاؤنٹس‘ کی طرف سے پھیلائے جاتے ہیں۔ ترجمان پاکستانی فوج نے کہا کہ ’اگر کوئی اپنی ذات، ذہن کے فریب یا خود پسندی کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کریں گے۔ اس پر کوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔۔۔ اب سیاست ختم ہو چکی ہے، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ ڈی جی آئی ایس پی آر نے عمران خان سے ہونے والی وکلا اور خاندان کی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب کوئی اس شخص سے ملتا ہے تو آئین، قانون اور رولز کو بالائے طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دیتا ہے، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے، اقتدار میں نہیں تو آمریت ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’آپ کی سیاسی شعبدہ بازی کا وقت ختم ہو چکا۔‘ ترجمان نے دعویٰ کیا کہ عمران خان نے لوگوں کو خیبر پختونخوا میں سکیورٹی آپریشن کے خلاف بھڑکایا اور وہ مسلسل شدت پسندوں سے بات چیت کا مطالبہ کرتے ہیں جو ’ہمارے بچوں کو شہید کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ پاکستان میں اب ’جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہیں چلے گا۔ اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی کہ اس بیانیے کو چلایا جائے اور اس کی سہولت کاری کی جائے۔‘ اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحافی کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابندی کا مطالبہ کر رہے ہیں؟ تو اس پر انھوں نے جواب دیا کہ ’فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے۔ ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی باتیں بھی کھلے عام قومی، بین الاقوامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں۔‘ ’ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں۔ ریاست ہم سے بالاتر ہے۔ یہ ان کا فیصلہ ہے۔ آپ ان سے پوچھیں کہ وہ کیا کریں گے۔‘ پاکستانی سوشل میڈیا پر آج کئی لوگ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصرے کر رہے ہیں اور اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔ کسی نے اس پریس کانفرنس کو’جارحانہ‘قرار دیا تو بعض کی رائے ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھا۔ برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری کا کہنا تھا کہ ’ہارڈ سٹیٹ کی چمڑی بہت باریک ہے۔ یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھی۔ سبھی کے وقت کا ضیاع۔ مختصر یہ کہ سورج تلے ہر چیز کے بارے میں بات کریں، سوائے ہمارے۔‘ پی ٹی آئی رہنما شاہد خٹک نے طنز کیا کہ ’پریس کانفرنس کا موضوع: عمران خان۔۔۔ پریس کانفرنس کا اختتام: ہمارا سیاست سے کوئی تعلق نہیں۔‘ صحافی طلعت حسین نے لکھا کہ’یہ تصور یا قیاس کرنے کے لیے بچا ہی نہیںکہ آنے والے دنوں میں عمران خان اور ان کی پارٹی کے ساتھ کیا ہو گا۔۔۔ مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کیا کریں گی؟ شہباز شریف کی حکومت کیا کرے گی؟ یہ ان کے لیے ہمارے ساتھ ہو یا ہمارے خلاف ہو کے فیصلے کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں۔‘ صحافی ریاض الحق نے کہا کہ یہ پریس کانفرنس ’نامناسب تھی۔ حکومت سے کوئی آپ کی طرف سے ایسا کر سکتا تھا لیکن یہ ادارے کے لیے مناسب نہیں کہ اس طرح کھل کر ایسے لب و لہجے کے ساتھ بات کی جائے۔‘ ’وہ چاہتے تھے کہ آپ کو اشتعال دلائیں اور انھوں نے آپ کو پھنسا لیا اور ایسی پستی کی طرف دھکیلا۔‘ ایکس پر کئی صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئی ایس پی آر کے لہجے اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی۔ جیسےمرتضی علی شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیاجس میں وہ کہتے ہیں کہ ’آگے چلیں، میں ان کی شکل نہیں دیکھنا چاہتا۔‘ اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنما مرزا شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہا تھا۔ سماجی کارکن اور تاریخ دان عمار علی جان نے لکھا کہ ملک اس نہج پر پہنچ چکا ہے کہ’تنقید کو قومی سلامتی کا خطرہ تصور کر لیا جاتا ہے۔‘ تجزیہ کار مبشر زیدی نے لکھا کہ’عمران خان سے پہلے فاطمہ جناح، باچا خان، اکبر بگٹی، بے نظیر، نواز شریف کو بھی ملکی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا گیا تھا۔ ایک بار پھر وہی غلطی دہرائی جا رہی ہے۔‘ مگر صحافی سرل المائیڈا نے تبصرہ کیا کہ’وہ ایک چیز کے بارے میں صحیح ہیں۔۔۔ آپ ہر وقت ہر کسی کو بے وقوف نہیں بنا سکتے۔‘ جبکہ مریانا بابر نےیاد دلایا کہ ایک سابق ڈی جی آئی ایس پی آر یہ کہہ چکے ہیں کہ’جو بات کی جاتی ہے اسے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہوتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ، وکلا اور سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انھیں ’قید تنہائی‘ میں رکھا گیا ہے۔ لیکن پاکستانی حکومت کی جانب سے پیش کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک 870 ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ گذشتہ ہفتوں کے دوران کبھی عمران خان کی صحت کے بارے میں افواہیں گردش کرتی رہی ہیں تو کبھی انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کہیں اور منتقل کرنے کی اطلاعات سامنے آئی ہیں۔ اسی دوران پی ٹی آئی کی جانب سے یہ دعوے بھی کیے جاتے ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولیات میسر نہیں ہیں۔ دو دسمبر کو تقریباً ایک مہینے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات ان کی بہن عظمیٰ خان سے کروائی گئی تھی جس کے بعد صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے عظمیٰ خان کا کہنا تھا کہ عمران خان کی ’صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘ عظمیٰ خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاقات 20 منٹ پر محیط تھی اور انھیں ان کے بھائی نے مزید بتایا کہ انھیں ’پورا دن کمرے میں بند رکھا جاتا ہے، صرف تھوڑی دیر کمرے سے نکلنے دیا جاتا ہے۔‘ گذشتہ روز بھی راولپنڈی کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہنوں اور پی ٹی آئی کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاقات نہ کروائے جانے کے خلاف دھرنا دیا گیا تھا، جسے بعد میں پولیس نے لاٹھی چارج اور واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے ختم کروایا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاقاتیں نہ ہونے پر عمران خان کی بہنیں اور پارٹی کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھرنا دے چکے ہیں۔ سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس دوران عمران خان کی جماعت کئی بار یہ الزام عائد کر چکی ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولیات بھی کافی نہیں جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھی کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹوں نے بھی ان خدشات کا اظہار کیا ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لیے حالات سازگار نہیں۔ سابق وزیرِ اعظم اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی عمران خان کے بیٹوں قاسم خان اور سلیمان خان کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ ’انتہائی شرمناک‘ ہے۔ سکائی نیوز کی یلدا حکیم کو دیے ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹوں سلیمان اور قاسم نے اپنے والد کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔ عمران خان کے چھوٹے بیٹے قاسم نے انٹرویو میں بتایا کہ ان کے والد کو پینے کے لیے گندا پانی دیا جاتا ہے جبکہ کھانے کا معیار بھی انتہائی خراب ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی حاصل نہیں۔ سلیمان کا دعویٰ ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھری میں رکھا گیا ہے جس میں سزائے موت کے قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اِن چھوٹی چھوٹی کوٹھریوں میں مشکل سے دن کی روشنی آتی ہے اور اکثر بجلی بھی کاٹ دی جاتی ہے۔ یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز کی جانب سے جاری بیان میں بھی کہا گیا تھا کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔ اقوامِ متحدہ کے عہدیدار کا کہنا تھا کہ انسانی حقوق کے بین الاقوامی قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہائی ممنوع ہے۔ انھوں نے مطالبہ کیا تھا کہ ’بنا کسی تاخیر کے عمران خان کی قید تنہائی ختم کی جائے۔‘ دوسری جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کسی بھی قسم کے ناروا سلوک کی تردی کرتی آئی ہے۔ حکومتی نمائندوں کی جانب سے دعویٰ کیا جاتا رہا ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسرے قیدیوں کی نسبت کہیں زیادہ سہولتیں دستیاب ہیں۔ برطانوی ٹی وی چینل سکائی نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹوں کے سامنے رکھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ایسا ’مشکل‘ نظر آ رہا ہے۔ عمران خان کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے جب یلدا حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹے بیٹے قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا: ’اس وقت باہر نکلنے کا راستہ مشکل ہوتا نظر آ رہا ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں لیکن حالات بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔ جن لوگوں کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہوتا جا رہا ہے۔ ان کا باہر نکلنا بہت مشکل نظر آ رہا ہے اور ہم اس بارے میں مشورہ لینے کے لیے جن لوگوں سے بات کر رہے ہیں وہ اس بارے میں زیادہ پر امید نہیں۔ ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھیں دوبارہ کبھی نہ دیکھ پائیں۔‘ اس حوالے سے سکائی نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زیدی سے بات کی۔ ان سے عمران خان کو ’قید تنہائی‘ میں رکھے جانے سے متعلق سوالات کیے گئے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان قریب 860 روز سے جیل میں ہیں اور اصولاً انھیں ہر ہفتے ایک ملاقات کی اجازت ہونی چاہیے مگر انھوں نے ’112 ہفتوں کے دوران 870 ملاقاتیں کی ہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے ’137 ملاقاتیں کی ہیں جن میں سے 45 علیمہ، 49 عظمیٰ اور 43 نورین کے ساتھ ہوئیں۔‘ مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے لگ بھگ 140 ملاقاتیں کی ہیں جو کہ ’کہیں سے بھی قید تنہائی نہیں لگ رہا۔‘ انھوں نے کہا کہ عمران خان نے اپنے وکلا سے 451 ملاقاتیں کی ہیں جبکہ 30 سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹروں نے ان کا طبی معائنہ کیا ہے۔ ’اس میں کوئی فوجی ڈاکٹر شامل نہیں تھے۔ ان کے ذاتی معالج نے بھی کئی بار ان کا معائنہ کیا ہے۔‘ مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان کے بیٹوں اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو ’گمراہ کیا گیا ہے۔۔۔ تین ہفتوں تک ملاقاتیں معطل رہی تھیں کیونکہ ہر ملاقات کے دوران امن و امان کی صورتحال پیدا ہوتی تھی۔ وکلا اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاقات سیاسی ملاقات بن جاتی ہے۔‘ انھوں نے جیل مینوئل کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’ملاقات کے دوران سیاسی امور پر بات چیت کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘ مشرف زیدی نے یہ بھی بتایا کہ جیل میں جانے کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے 775 پیغامات جاری کیے گئے ہیں۔ جب یلدا حکیم نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ انھیں عمران خان سے انٹرویو کرنے کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دیا کہ  ’ہم آپ کو برسرِ اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائیں گے۔ جیل کے قوانین کے مطابق میرا نہیں خیال ہم سکائی نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلوا پائیں گے۔‘ ’جب آپ سزا یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزادی ختم کرنا ہوتا ہے۔‘ سوشل میڈیا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصرے کیے ہیں۔ جیسے تجزیہ کارنصرت جاوید کا کہنا ہے کہ’پہلی بار عمران خان کے بیٹوں نے عندیہ دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بُرا ہوا تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے۔ ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پی ٹی آئی کے اندر معاملات خاندانی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ پی ٹی آئی کا طویل عرصے سے موقف رہا تھا اور وہ خاندانی سیاست کی مذمت کرتے تھے۔‘ خیال رہے کہ انٹرویو کے دوران یلدا حکیم نے مشرف زیدی کو ان کے پرانے ٹویٹس بھی دکھائے جن میں وہ عمران خان کو قید کیے جانے پر تنقید کر رہے تھے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چکا ہے اور پاکستان پر ’اس کے سائز کے مقابلے 10 گنا بڑے ملک نے حملہ کیا اور اس نے اپنا دفاع کیا۔ ایران سے بھی حملہ ہوا اور افغانستان سے مسلسل حملے ہو رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستانی حکام کے لیے سیاسی و سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کا طریقہ بدل چکا ہے۔ وکیل عبدالمعیز جعفری نے تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے ’شاید یہ کہا ہے کہعمران خان ہمیشہ سے سکیورٹی رِسک رہے ہیں، تب بھی جب انھوں نے عمران خان کی گرفتاری کی مذمت کی تھی۔‘ عمار مسعود نے رائے دی کہ پاکستانی حکومت کو مشرف زیدی ’جیسی آوازوں کی ضرورت ہےتاکہ پاکستان کا عالمی سطح پر بیانیہ بنایا جا سکے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں 29 نومبر کو اسلام آباد کی نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی میں 27ویں نیشنل سکیورٹی ورکشاپ کا انعقاد ہوا جس میں اراکین پارلیمنٹ، سینئر سول و ملٹری افسران، تعلیمی اداروں اور سول سوسائٹی کے نمائندوں نے شرکت کی۔ اس کانفرس میں پاکستان تحریکِ انصاف کے چند رہنماؤں نے بھی شرکت کی۔ نیشنل سکیورٹی ورکشاپ میں شامل ہونے والے پی ٹی آئی کے رہنماؤں میں قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 33 نوشہرہ سے کامیاب ہونے والے سید شاہ احد علی، سینٹر مشال یوسفزئی، خیبر پختونخوا کی صوبائی اسمبلی کے  سپیکر بابر سلیم سواتی بھی شامل تھے۔ پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنماؤں کے اس کانفرنس میں شامل ہونے کے بعد پارٹی سے تعلق رکھنے والے افراد کی جانب سے ردِ عمل سامنے آیا اور ان پر تنقید کا سلسلہ شروع ہوا۔ شوسل میڈیا پر تنقید کے بعد ان رہنماؤں نے اپنے اپنے انداز میں وضاحتی بیانات جاری کرنا شروع کیے۔ این ڈی یو کی سکیورٹی کانفرنس میں شامل ہونے والے پی ٹی آئی کے ارکان پر تنقید کے بعد سینٹر مشعل یوسفزئی نے ایکس پر اپنے ایک بیان میں لکھا کہ ’میں عمران خان کی ورکر و سپاہی ہوں اور عمران خان ہی کی وفا دار ہوں۔ ہمیں عمران خان نے ہی پارٹی و پارلیمانی ڈسپلن کا پابند بنایا ہے، میں نے نا ہی کوئی بریفنگ اٹینڈ کی ہے نا ہی کسی سے کوئی ملاقات کی ہے۔‘ اُن کا اپنے وضاحتی بیان میں مزید کہنا تھا کہ ’پارلیمانی پارٹی نے نام دیے تھے لیکن میں ذاتی مصروفیات اور ترجیحات کی وجہ سے شرکت نہیں کر سکی، یہ ایکڈیمک ورک شاپ تھی اور اس میں ماضی میں موجودہ پی ٹی آئی کی 90 فیصد پارلیمنٹیرینز (صوبائی اسمبلی اور نیشنل اسمبلی کے ممبران اور سینیٹرز) شرکت کر چکے ہیں حتیٰ کہ پچھلے سال بھی ہمارے ممبران نےاین ڈی یو ورکشاپ میں شرکت کی تھی اگر پیچھلے سال ہی روک دیا جاتا اور پالیسی واضح ہوتی تو کوئی بھی جانے کی گستاخی نا کرتا۔‘ مشعل یوسفزئی کا مزید کہنا تھا کہ ’ہماری عمران خان تک رسائی نہیں ہے تا کہ ہمارا یہ موقف ان تک پہنچ سکے ۔ جلد یا بدیر جب بھی خان صاحب سے ملاقات ہوگی حقیقت ان تک پہنچ جائے گی۔‘ قومی اسمبلی کے رکُن سید شاہ احد علی نے بھی ایکس پر ایسا ہی پیغام لکھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل سپیکر خیبرپختونخوا اسمبلی بابر سلیم سواتی نے این ڈی یو میں جانے کے حوالے سے وضاحت کرتے ہوئے اپنے ایک ویڈیو بیان میں کہا تھا کہ ’این ڈی یو میں اس طرح کے بحث و مباحثے ہوتے ہیں اور اس میں تقریباً ہر ادارے کا سربراہ آتا ہے اور اس میں مُلک کی سکیورٹی کے حوالے سے بات ہوتی ہے۔‘ 30 نومبر کو وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی کے ساتھ ایک پریس کانفرنس میں اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اس کانفرنس میں شامل ہونا کوئی ایسی بات نہیں ہے کہ جس کو تنقید کا نشانہ بنایا جائے اور اس پر بحث کی جائے، یہ مُلک ہم سب کا ہے اور اس کے ادارے ہم سب کے ادارے ہیں۔‘ سلیم سواتی کا کہنا تھا کہ ’اس سے پہلے بھی ہماری کے پی اسمبلی سے لوگ اس طرح کے پروگرامز میں شامل ہوتے رہے ہیں اور آئندہ بھی جاتے رہیں گے۔‘ پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنماؤں کے این ڈی یو کی سکیورٹی کانفرنس میں شرکت پر سابق وزیر اعظم عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ پر منگل کی رات جاری ہونے والے ایک بیان میں اُن کی جانب سے کہا گیا ہے کہ ’این ڈی یو ورک شاپ میں تحریک انصاف کے لوگوں کی شرکت شرمناک ہے۔ ایک جانب ہم لوگ ہر قسم کی سختیاں برداشت کر رہے ہیں تو دوسری جانب جب ہمارے ہی لوگ ہم پر ظلم ڈھانے والوں سے سماجی تعلقات بڑھانے کی کوشش کرتے ہیں تو مجھے انتہائی تکلیف ہوتی ہے۔‘ بانی پی ٹی آئی کا کہنا تھا کہ ’وکٹ کے دونوں جانب کھیلنے والوں کی میری پارٹی میں کوئی جگہ نہیں ہے۔ ایسے لوگ تحریک انصاف کے ’میر صادق‘ اور ’میر جعفر‘ ہیں۔‘ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ کی جانب سے جاری ایک بیان میں اس ورکشاپ سے متعلق کہا گیا ہے کہ ’اس ورکشاپ میں اراکینِ پارلیمنٹ، سینئر سول اور عسکری افسران، علمی دنیا اور سول سوسائٹی کے نمائندگان نے شرکت کی۔‘ اس ورکشاپ کے مقاصد کے حوالے سے بات کی جائے تو منتظمین کے مطابق اس کا مقصد ’ملک میں قومی سطح پر مکالمے کو فروغ دینے، ادارہ جاتی صلاحیت میں اضافہ کرنے اور قومی سطح پر مربوط حکمت عملی اپنانے کا ایک اہم پلیٹ فارم بنی ہوئی ہے۔‘ تاہم آئی ایس پی آر کا اس کانفرنس سے متعلق بیان میں کہنا ہے کہ ’نیشنل سکیورٹی ورکشاپ مکالمےکو فروغ دینے کے لیے پلیٹ فارمز میں سے ہے اور اس سے پاکستان کو درپیش موجودہ سکیورٹی چیلنجز کا مؤثر طریقے سے مقابلہ کیا جاسکتا ہے۔ یہ قومی سلامتی کے لیے قومی حکمتِ عملی کومضبوط بنانے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔‘ واضح رہے کہ اس کانفرنس میں صدرِ پاکستان آصف علی زرداری نے بھی شرکت کی۔ اس موقع پر اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کو درپیش سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کیلئے باخبر قیادت، قومی یکجہتی اور مربوط پالیسی سازی ضروری ہے۔‘ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی 1960 دہائی میں قائم ہونے والا ایک تعلیمی ادارہ ہے۔ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی یا این ڈی یو پاکستان کی مسلح افواج کے جائنٹ سٹاف ہیڈ کوارٹرز (جے ایس ہیڈ کوارٹرز یا مشترک فوجی مرکز) کی سرپرستی میں نیشنل سکیورٹی اینڈ سٹریٹجک سٹڈیز یا قومی سلامتی اور تزویراتی تحقیقات کی اعلیٰ تعلیم کے لیے قائم کردہ ایک ادارہ ہے۔ اس کے موجودہ صدر لیفٹینینٹ جنرل بابر افتخار ہیں جو اس سے قبل ڈی جی آئی ایس پی آر تعینات رہ چکے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے 'فرینڈ آف کورٹ' سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔ سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے۔ انھوں نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہیں کی۔ سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراضِ چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل 16 فروری سے پہلے مکمل کیا جائے۔ خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریکِ انصاف نے ایک بیان میں ’باوثوق صحافتی ذرائع‘ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔ اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ’دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت‘ پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔ پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو ’آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا‘ تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔ وزیرِ اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ’جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی 20 منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا، جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت ’بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔‘ پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔ ’اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔‘ اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے 'سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔‘ بیان میں سابق وزیر اعظم کے ’انفارمڈ کنسنٹ‘ کا بھی ذکر ہے۔ پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو ’معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج ’طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا 20 منٹ لگے۔‘ ’علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔‘ اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟ ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟ انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ ’یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔‘ اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔ پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں ’بے چینی پھیل رہی ہے۔‘ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔ انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔ فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔ اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔ اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی۔ عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔ اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی۔ انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔ بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا (Vitreo Retina) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے ’لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔‘ ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔ ’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘ ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ ’جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔‘ اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر 2024 میں دی گئی تھی۔ ’عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست 2025 سے عدالت میں زیر التوا ہے۔‘ تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو ’فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔‘ ’ہم عدلیہ سے بھی پُرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابلِ قبول ہوگی۔‘ بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر ’عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہِ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔‘ واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔ ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔ بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔ جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔ اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔ یاد رہے کہ ستمبر 2025 کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔ برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔ آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔ ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔ ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) صوبے میں کہیں بھی فوجی آپریشن کی مخالت کرتی آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیشِ نظر رواں ماہ کے آغاز میں وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کے اپنے علاقے سے نقل مکانی کا سلسلہ شروع کر دیا گیا۔ اس سے قبل سرکاری خبر رسان ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس نے خبر دی تھی کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے سے ہونے والے مزاکرات کی کامیابی کے بعد 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔ مقامی حکام نے بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ وادی تیراہ سے نقل مکانی کا سلسلہ 24 رُکنی جرگے اور انتظامیہ کے درمیان مذاکرات کے بعد شروع ہوا ہے۔ گذشتہ ہفتے تحصیل باڑہ کے چیئرمین مفتی کفیل نے بتایا تھا کہ 24 رکنی جرگے کے انتظامیہ سے مذاکرات کے بعد لوگوں کی نقل مکانی کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑیوں کی قطاریں دیکھی جا سکتی ہیں۔ قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے ایک عہدیدار کا بھی کہنا ہے کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھی پائندہ چینا کے مقام پر قائم کیا گیا ہے۔ اس عمل کے شروع ہونے کے تقریباً دس روز بعد اب وزیرِ اعلی سہیل آفریدی نے دعویٰ کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد ’سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘ جمعرات کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیرِ اعلیٰ نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری بیان میں دعویٰ کیا ہے کہ ’اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگوں کا زبردستی انخلأ بند کمروں کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘ سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’تیراہ میرا گھر ہے۔ وہ لوگ میرے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیرِ اعلیٰ نے سکیورٹی فورسز پر انتظامیہ کے کاموں میں ’زبردستی مداخلت‘ کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست روی کا شکار بنایا جا رہا ہے۔ ’لوگوں کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاقی ادارہ ہے وہاں سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگوں کو تنگ کیا جا رہا ہے۔‘ انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’سکیورٹی فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگوں کو ویریفائی کرنے میں وقت ضائع کر کے لوگوں کو پریشان کر رہےہیں۔ گھنٹوں کا کام دنوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں۔‘ وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ ’تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبلی کے قومی جرگے میں شریک صوبے کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں سمیت ’تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کرنے کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے۔‘ اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے، نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا ہے۔ بی بی سی نے مقامی لوگوں سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حالات ہیں اور نقل مکانی سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کیوں پایا جا رہا ہے۔ لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ نقل مکانی کا سلسلہ شروع کیسے ہوا۔ تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہونے کی وجہ سے سڑکوں پر سامان سے لدی گاڑیوں کی قطاریں بن گئی ہیں۔ مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں اتنی مشکلات ہیں کہ کئی خاندان اس سخت سردی میں بچوں، خواتین اور بزرگوں کے ساتھ راتیں کھلے آسمان تلے گزار رہے ہیں۔ مقامی صحافی اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہنا تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولیات کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہیں ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھی اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا۔ انھوں نے بتایا کہ ’بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردستی مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیکی مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست روی کا شکار رہا۔‘ صحافی اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلومات اور رہنمائی کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔ ’ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کرنے کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔‘ پشاور سے کوئی 70 کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکزی شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سامنے بے گھر افراد کی سامان سے لدی گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔ چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق وادی تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے۔ اُنھوں نے صحافی اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئی کے مقام پر بے گھر ہونے والے خاندان کو ٹوکن دیا جاتا ہے اور اُس کی بنیاد پر اُن کی رجسٹریشن ہوتی ہے۔ اُنھوں نے بتایا کہ گاڑیوں میں خواتین، بچوں، معمر افراد اور مویشوں نے رات گزری۔ اُن کے بقول کھانے پینے اور سردی سے بچاؤ کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہیں ہو سکا تھا۔ جماعت اسلامی خیبر کے ایک وفد نے بھی اس علاقے کا دورہ کیا، جہاں ان کا کہنا تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست روی کی وجہ سے مشکلات درپیش ہیں۔ ضلع خیبر میں جماعت اسلامی کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفریدی نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑیوں کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی۔ انھوں نے کہا کہ یہاں انھوں نے دیکھا کہ شدید سردی کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویشی بھی متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہاں نہ تو کوئی ہوٹل ہیں نہ کوئی طبی سہولیات، جس وجہ سے مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔ گذشتہ ایک مہینے سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاعات گردش کر رہی تھیں کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی ہو گی، لیکن اس بارے میں سرکاری سطح پر کچھ بھی نہیں کہا جا رہا تھا۔ سرکار کی جانب سے اب بھی مکمل خاموشی ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر، ڈپٹی کمشنر کچھ بات کرنے کا تیار ہیں۔ صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغامات بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ تیراہ سے نقل مکانی کے لیے قائم 24 رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جرگے کی جانب سے حکام کو جو مطالبات دیے گئے تھے ان پر رضا مندی کے بعد لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کے مطالبات پر تفصیلی مشاورت کے بعد نقل مکانی کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے، جس پر چیف سیکریٹری، کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں۔ اس بارے میں بات کرنے کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھی کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ تاہم حرگے کے رُکن ملک کمال الدین کا کہنا تھا کہ وہ پائندہ چینا کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہاں لوگوں سے بھری ہوئی گاڑیاں موجود ہیں، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے۔ ’اس علاقے میں تقریباً 30 ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائیں گے۔ یہ نقل مکانی 25 جنوری تک مکمل ہوگی اور کوئی بھی شہری اس علاقے میں نہیں رہے گا۔‘ جرگے کے رکن کا مزید کہنا تھا کہ 25 جنوری کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگوں کی اپنے علاقوں میں واپسی ہوگی۔ کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکانی والے ہر خاندان کو ڈھائی لاکھ روپے نقد اور الگ سے 50 ہزار روپے کرایے کا مکان حاصل کرنے کے لیے دیے جائیں گے۔ اس کے علاوہ انھیں ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی فراہم کی گئی۔ ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کے لیے کیا کوئی کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روایات کے مطابق لوگ خمیوں میں نہیں رہنا چاہتے اس لیے انھیں نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپنے لیے کرایے کے مکان کا بندوبست کر سکیں۔ جن علاقوں میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل، آدم خیل، شلوبر اور زخہ خیل نمایاں ہیں۔ وادی تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یعنی سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ 55 کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑی اور دشوار گزار راستوں کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔ وادی تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہاں آفریدی قبیلے کے لوگ آباد ہیں۔ اس وادی کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈی کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئی اور ضلع کرم کی سرحد بھی لگتی ہے۔ تیراہ کی آبادی 2 سے تین لاکھ کے درمیان بتائی جاتی ہے۔ بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہلی بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹی فورسز داخل ہوئی تھیں۔ ان علاقوں میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نامی شدت پسند تنظیم بھی متحرک رہی ہے۔ اسی وجہ سے یہاں پہلے بھی عسکری آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکانی کر چکے ہیں۔ 2008-09 میں عسکریت پسندوں کی بڑھتی ہوئی سرگرمیوں کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزوی طور پر لوگوں کی واپسی 2011-12 میں ہوئی تھی لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کی واپسی نہیں ہوئی تھی۔ اس کے بعد 2013 اور 2014 میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائی ہوئی تو لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس کے بعد 2016 میں ان کی مرحلہ وار واپسی کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔اس کے بعد 2016 میں 2020 اور 2022 میں بھی ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاقوں میں کیے گئے تھے۔ تیراہ میں حالیہ دنوں میں تشدد کے متعدد واقعات پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔ اسی سال جولائی میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھی پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور 17 زخمی ہوئے تھے۔ ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائی حملے کی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں جس میں ہلاکتیں ہوئی تھیں لیکن اس حملے کے بارے میں سرکاری سطح پر کوئی وضاحت نہیں کی گئی تھی۔ وادی تیراہ سے نقل مکانی کرنے والے بادشاہ خان کا کہنا تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاقوں میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کے پاس دوسرے شہروں میں رہنے کی کوئی سہولت نہیں۔ ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکلنا مشکل نظر آتا ہے۔ بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حالات خراب ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 2025 میں ’ہمارے علاقے میں تعلیمی ادارے بیشتر وقت بند رہے۔‘ اس کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حالات ٹھیک ہوں تو 500 تک طلبہ سکول میں حاضر ہوتے ہیں اور جب حالات خراب ہوتے ہیں تو 40 یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’علاقے میں کبھی عسکریت پسندوں اور سیکیورٹی فورسز کی جھڑپیں ہوتی ہیں تو کبھی کرفیو لگا دیا جاتا ہے اور کبھی انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجاتے ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہری کی زندگی اجیرن ہو گئی۔‘ انھوں نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرانے بھی نقل مکانی کی تیاری کر رہے تھے۔ ان کے مطابق ’یہ نقل مکانی ان گھرانوں نے کی ہے جن کے پاس پشاور، باڑہ، کوہاٹ یا دیگر قریبی علاقوں میں منتقل ہونے کا راستہ موجود ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جن کے گھر نہیں ہیں یا جو انتہائی غریب ہیں وہ نقل مکانی کا سوچ بھی نہیں سکتے کیونکہ نقل مکانی کی یہ سختیاں وہ پہلے بھی برداشت کر چکے ہیں۔‘ باڑہ کے سینیئر صحافی حسین آفریدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہاتوں میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئی ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جاتا ہے اور ایک بے یقینی کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں۔ مقامی صحافی خلیل خان آفریدی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقامی قبائل کے جرگے ہو رہے ہیں۔ علاقے کے ایک 24 رکنی جرگے نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور اس میں جو مطالبات اور پھر اس پر رضا مندی ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہیں ہے۔ مقامی لوگوں کا ایک طرف کہنا ہے کہ وہ نقل مکانی کے لیے تیار نہیں ہیں لیکن دوسری جانب بہت سے گھرانے تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاقوں کو چلے گئے ہیں۔ سرکاری خبر رسان ایجنسی اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے کے مذاکرات کامیاب ہوئے اور اب جرگے کی کوششوں سے علاقے میں 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔ اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکانی کرنے والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ، خوراک، طبی سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکانی کے دوران اخراجات، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی ادائیگی بھی شامل ہو گی۔ تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہیں ہوا اور یہ بھی واضح نہیں کہ صوبائی حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا۔ پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹی کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئیں اور انھیں میسجز بھی بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھوں نے فون کاٹ دیا۔ تاہم بی بی سی نے وزیر اعلی سہیل آفریدی کی سوشل میڈیا پر ایک صحافی سے ہونے والی گفتگو سنی جس میں وزیر اعلی نے کہا کہ کسی فوجی آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبلی میں اس بارے میں کوئی بحث ہوئی۔ لیکن ساتھ میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھیں کسی اجازت کی ضرورت نہیں۔‘ دوسری جانب 12 دسمبر کو پاکستانی ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز پر صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم بادامی سے گفتگو کے دوران اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہونے والے صوبائی کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا۔ واضح رہے کہ صوبائی حکومت کے 14 نومبر کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جاری کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر 43 میں لکھا گیا تھا کہ صوبائی حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کرے گی۔ کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹری محکمہ ریلیف اینڈ بحالی کی جانب سے پیش کیا گیا تھا۔ تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا، اس کا ذکر سرکاری ہینڈ آؤٹ میں بھی نہیں تھا۔ صوبائی سطح پر قائم قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھی اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہیں کی ہے۔ ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ کیسی صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئی نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئی تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا۔‘ ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اسی طرح باجوڑ میں بھی انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائی کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’باجوڑ میں کارروائی کے لیے باقاعدہ منتخب نمائندوں سے بات چیت کی گئی یہاں تک کہ ساری سیاسی جماعتوں کے مقامی رہنماؤں سے بات کی گئی اور انھیں امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہاں پر کارروائی کی گئی تھی۔‘ اقبال آفریدی کا کہنا تھا کہ ’اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرنا ہے تو اس کے لیے لوگوں کو بے گھر کیوں کیا جا رہا ہے۔ اگر انھیں خفیہ اطلاعات ہیں کہ جہاں عسکریت پسند ہیں تو انھیں پکڑیں، لوگوں کو بے گھر نہ کیا جائے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان کے وزیرِ اعظم  شہباز شریف نے ایک بار پھر پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) سمیت تمام اپوزیشن جماعتوں کو مذاکرات کی دعوت دی ہے جسے متحدہ اپوزیشن کے پلیٹ فارم ’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ نے قبول کر لیا ہے۔ ’تحریکِِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کا کہنا ہے کہ انھوں نے حکومتی پیشکش کو سنجیدگی سے لیا اور اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعتوں سے تفصیلی مشاورت کی۔ ’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ اپوزیشن پارلیمان اور آئین کی بالادستی اور قانون کی حکمرانی کو یقینی بنانے کے لیے نئے میثاق پر حکومت سے بات کرنے کو تیار ہے۔ جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے مصطفیٰ نواز کھوکھر نے واضح کیا کہ یہ مذاکرات عمران خان کی رہائی، جیل میں ملاقاتوں یا پھر کیسز ختم کرنے کے لیے نہیں بلکہ ملک میں سیاسی عمل کے ’بے معنی‘ ہونے اور اس پر کم ہوتے عوامی اعتماد سے متعلق ہوں گے۔ حکومت کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش کے بعد تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کے صدر محمود خان اچکزئی نے عمران خان کی بہن علیمہ خان سے ملاقات کی اور اس کے بعد ہی اپنے اعلامیے میں مذاکرات کی پیشکش کو قبول کرنے کا اعلان کیا گیا۔ دوسری جانب پاکستان تحریک انصاف سے وابستہ وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصلہ سازی میں بہت فعال نہیں لیکن ماضی میں عمران خان کے قریبی سمجھے جاتے ہیں، انھوں نے بھی سیاسی کشیدگی ختم کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ مذاکرات کی پیشکش کا خیر مقدم کیا۔ ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے ریاستی ادارے تحریک انصاف اور اُس کے بانی عمران خان کے خلاف سخت رویہ اپنائے ہوئے ہیں، ان مذاکرات کا مقصد کیا ہے اور تحریکِ انصاف یا عمران خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مبنی سیاست کے دوران ان مذاکرات کی کوئی اہمیت ہے بھی یا نہیں؟ بی بی سی نے یہ جاننے کے لیے سیاسی مبصرین سے بات کی۔ سیاسی تجزیہ کار اور مبصرین کا ماننا ہے کہ ملک میں اس وقت واضح سیاسی تقسیم ہے اور ان حالات میں عدم استحکام کا خدشہ ہمیشہ موجود رہتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سینیئر صحافی و تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ حکومت یہ سمجھتی ہے کہ پی ٹی آئی کی احتجاجی سیاست ناکام ہو چکی اور یہ اچھا موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابطہ کیا جائے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کو مذاکرات کی دعوت دینا، اس بات کا اشارہ ہے کہ حکومت بھی سیاسی ماحول کو بہتر بنانا چاہتی ہے۔ واضح رہے کہ حکومت کی جانب سے مذاکرات کی یہ پیشکش ایسے وقت میں کی گئی جب حالیہ عرصے میں اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے ادارے اور امریکی کانگریس کے ارکان کی جانب سے پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال اور ’سیاسی قیدیوں‘ کے معاملے پر تحفظات سامنے آئے تھے۔ تحریک انصاف ان مذاکرات کے لیے کس حد تک سنجیدہ ہے؟ اس بارے میں بات کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ عمران خان نے حکومت سے بات چیت کے لیے محمود اچکزئی کو نامزد کر رکھا ہے اور محمود اچکزئی نے علیمہ خان سے بات کر کے ہی مذاکرات کی دعوت قبول کی۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ حکومت کو بھی اندازہ ہے کہ ان مذاکرات کا کوئی مثبت نیجہ برآمد نہیں ہو گا۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ حکومت اس سے یہ تاثر دینا چاہتی ہے کہ ہم تو مذاکرات کے لیے تیار ہیں لیکن تحریک انصاف اور عمران خان ان میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتے۔ ’میرا خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش حکومت کی سیاسی پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ کچھ عرصہ قبل، پی ٹی آئِی کے سابق رہنما جو اب بھی پارٹی کے ساتھ اپنی وابستگی ظاہر کر رہے ہیں، اُنھوں نے بھی بات چیت شروع کرنے کا عندیہ دیا تھا لیکن اُس معاملے میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی تھی۔ واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے سابق رہنما فواد چوہدری، عمران اسماعیل اور محمود مولوی نے اکتوبر میں اعلان کیا تھا کہ وہ سیاسی تلخی کم کرنے کے لیے فریقین کے مابین بات چیت شروع کرنے کی کوششیں شروع کر رہے ہیں۔ اس ضمن میں ان رہنماؤں نے لاہور میں شاہ محمود قریشی سمیت پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاقاتیں بھی کی تھی۔ نصرت جاوید کہتے ہیں کہ تحریکِ انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے۔ ’ایک طرف مذاکرات کی حامی بھری ہے اور دوسری جانب وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا احتجاجی ریلیوں پر مشاورت کرنے کے لیے لاہور کے دورے پر ہیں۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ مذاکرات کا یہ عمل بہت پیچیدہ ہے اور انھیں نتیجہ خیز بنانے کے لیے تحریکِ انصاف کو واضح ایجنڈے کے ساتھ اس میں شامل ہونا پڑے گا۔ عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اس مذاکراتی عمل کی کامیابی کے زیادہ امکانات نہیں اور یہ صرف حکومت اور پی ٹی آئی کے سابق رہنماؤں کی جانب سے شروع کی گئی ایک مشق ہے۔ اُن کے بقول اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ٹی آئی کے اندر ایک گروپ ہے، جو حکومت کے ساتھ مذاکرات چاہتا ہے۔ ’اس سلسلے میں پہلے بھی کوٹ لکھپت میں قید رہنماؤں نے ایک خط لکھا تھا اور چند روز قبل بھی اُن کی جانب سے  ایک خط لکھا گیا۔‘ واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے رہنما میاں محمود الرشید، اعجاز چوہدری اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ کو نو مئی کے مختلف مقدمات میں سزائیں ہو چکی ہیں لیکن ان مقدمات میں شاہ محمود قریشی کو بری کرنے کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ پی ٹی آئی میں ایک گروپ مذاکرات کا حامی ہے اور حکومت اسی کا فائدہ اُٹھا کر جارحانہ سیاست کی حامی پی ٹی آئی کی قیادت کو تنہا کرنا چاہتی ہے۔ ’لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ عمران خان، اس وقت کسی بھی بات چیت کے موڈ میں نہیں اور بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہے ہیں۔ لہذا اگر پی ٹی آئی مذاکرات آگے بڑھانا چاہتی ہے تو پہلے اسے اپنی ایک میٹنگ کرنی چاہیے، جس میں عمران خان کی بہنیں بھی شامل ہوں۔‘ نصرت جاوید کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہیں کرتی لیکن اسمبلی میں موجود ہے۔ ’ساتھ ہی پارٹی میں یہ خواہش بھی پائی جاتی ہے کہ بات چیت کے ذریعے عمران خان کے لیے کوئی راستہ ہموار ہو۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکرات کی بات کرتی ہے، تو دُوسری طرف پی ٹی آئی کا جارحانہ گروپ سٹریٹ موومنٹ کے لیے پر تول رہا ہے۔ تحریکِ تحفظ آئینِ پاکستان  کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ متحدہ اپوزیشن میں اور بھی جماعتیں شامل ہیں اور  حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آئی نے محمود خان اچکزئی کو دیا۔ انھوں نے کہا کہ اگر کوئی معاہدہ ہو جاتا ہے تو عمران خان سے دستخط کروانے کی ذمہ داری محمود خان اچکزئی کی ہو گی۔ عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ عمران خان کی جانب سے تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کو واضح ہدایات نہیں دی گئیں۔ ’اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکرات کرتی ہے اور کسی معاملے پر اتفاق رائے ہو جاتا ہے تو اگر پھر عمران خان اسے ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائدہ اُٹھائے گی۔‘ اُن کے بقول پھر حکومت یہ کہے گی کہ عمران خان، مفاہمت پر یقین ہی نہیں رکھتے اور انتشار کی سیاست ہی اُن کا شیوا ہے۔ عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کامیاب ہو بھی جاتے ہیں تو پہلے مرحلے میں تو عمران خان کی رہائی ایجنڈے میں شامل ہی نہیں۔ ’لہذا میثاق جمہوریت، شفاف انتخابات، قانون کی حکمرانی جیسے مطالبات جو ایک وسیع ایجنڈا ہیں، اس پر حکومت کے لیے رضا مند ہونا بھی گھاٹے کا سودا نہیں ہو گا۔‘ عاصمہ شیرازی کے بقول پی ٹی آئی کے اندر پائی جانے والی تقسیم کا اندازہ اس بات سے بھی ہوتا ہے کہ جس روز قومی کانفرنس کا اعلامیہ جاری ہوا اور مذاکرات کی بات کی گئی تو اُسی روز علیمہ خان کا بیان آیا کہ جو مذاکرات میں جائے گا کہ وہ ہم میں سے نہیں ہو گا۔ اُن کے بقول مشترکہ اعلامیے کے بعد پی ٹی آئی کے مرکزی سیکریٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم کا سخت بیان اور پھر خود عمران خان کا اپنی ٹویٹ میں سہیل آفریدی کو ’سٹریٹ موومنٹ‘ شروع کرنے کی ہدایت کرنا ظاہر کرتا ہے کہ اس معاملے میں کتنا ابہام ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جوانی میں ایک محبت کے مارے فوجی نے اپنا حالِ دل بیان کرنے کے لیے انگریزی کی ایک نظم سنائی تھی۔ آپ بھی سن لیں: ہر آنے والے آئی ایس آئی چیف کو پیار ملتا ہے اور جاتے ہوئے تھوڑی بہت لعن طعن۔ ہر آنے والے کے بارے میں دفاعی تجزیہ نگار انگلیاں ہلا ہلا کر بتاتے ہیں کہ وہ ایک انتہائی پیشہ ور جنرل ہیں۔ مبارک سلامت کے اس شور میں کوئی یہ بھی نہیں کہہ سکتا کہ ’بھائیو! فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئی پیشہ ور جنرل ہی بنے گا۔ اس کے لیے کوئی امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہیں چُنا جا سکتا۔‘ جب وہی آئی ایس آئی چیف گھر جاتا ہے تو الزام لگتا ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کرتا رہا۔ یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وفات کے بعد کہا جائے کہ ’یہ ساری عمر اپنے مذہب کی تبلیغ کرتا رہا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جنرل فیض حمید کا نام پہلی دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحافی نے اپنے فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مانگا۔ میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں۔ فرمایا کہ ’سگریٹ نکالو، خبر ہی بہت ٹینشن والی ہے۔ فیض ڈی جی بن گیا ہے۔‘ بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے۔ میں نے تسلی دی کہ آپ نے بڑے آئی ایس آئی چیفس آتے جاتے دیکھے ہیں، یہ مصیبت بھی گزر جائے گی۔ انھوں نے مجھے اُن آنکھوں سے دیکھا جس کا مطلب ہوتا ہے کہ تمھیں اس بلا کا پتا ہی نہیں جو اب نازل ہونے والی ہے۔ پہلے آئی ایس آئی چیف جو اپنے آپ کو ولی عہد سمجھنے لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے۔ ان کا دعویٰ تھا کہ نہ صرف انھوں نے افغانستان آزاد کروایا، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پوری دنیا میں کمیونزم کو شکست دی۔ ان سے کبھی کوئی یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپنے چیف اور ادارے کی حفاظت۔ آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔ نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا۔ اس کے بعد جو بھی آئی ایس آئی چیف آئے ان میں سے کوئی ایک حکومت کو گھر بھیجنے کا بندوبست کرتا، کوئی کسی جیل میں بیٹھے یا جلا وطنی میں دن گزارتے سیاستدان کو واپس لانے کا بندوبست کرتا۔ ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دیتا تو بعد میں آنے والا فیصلے کرتا کہ نہیں اب وہٹھیک ہو گئی ہیں۔ نواز شریف کبھی بگڑا ہوا بچہ تو کبھی ہائی جیکر، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پاتا۔ آصف زرداری میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھانے والا قرار پاتا اور پھر فیصلہ کہ چلیں انھیں ہی دوبارہ صدر بنا دیتے ہیں۔ یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کرتا تھا لیکن سیاستدانوں اور میڈیا کو سیدھا کرنے کے لیے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوتے تھے۔ اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھے سپاہی کی طرح اپنے ادارے کے لیے اپنی ذات کی قربانی دینا پڑتی۔ ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑی سی بدنامی اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھی جاتی تھی۔ خاموش رہیں، گالف کھیلیں اور قریبی پیاروں دوستوں کو اپنی فتوحات کے قصے سنائیں۔ جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداحوں نے انھیں آئی ایس آئی چیف بنتے ہی فوج کا ولی عہد مقرر کر دیا تھا۔ 10 سالہ منصوبے کی باتیں ہونے لگیں۔ کچھ لوگوں نے سمجھایا بھی کہ فوج میں تاج پوشی نہیں ہوتی۔ مغل بادشاہ بھی کسی شہزادے کو ولی عہد بناتے تھے تو اس کے خلاف محلاتی سازشیں شروع ہو جاتی تھیں۔ یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھری سٹار جنرل اپنے آپ کو بجا طور پر ولی عہد سمجھتا ہے۔ اب جنرل فیض کو 14 سال قید بامشقت کی سزا ہو چکی۔ ابھی کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باقی ہے۔ یہیں یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتنا مضبوط ہے۔ جرنیلوں کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہونے کے بعد کوئی اعلیٰ عہدہ بھی نہیں ملتا تو صبر شکر کرو، اپنی گالف کی گیم پر توجہ دو۔ لیکن ایک پیغام قوم کو بھی دیا جا رہا ہے، وہی پرانی فوجی محبت والی نظم دوبارہ سنائی جا رہی ہے کہ دیکھو اگر ہم اپنے اتنے لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سکتے ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکیاں دیتے رہتے ہو، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کرتے ہو تم جو تاحیات وردی اور تاحیات استثنیٰ کے معنی پوچھتے ہو تم جو دل میں یہ سوچتے ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھی ہو گا۔ ذرا سوچو! ہم تمھارے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘، ’ذہنی مریض‘، ’خود پسند‘ اور ’اپنی ذات کا قیدی‘۔۔۔ یہ وہ کچھ سخت الفاظ ہیں جو جمعے کو پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرس میں ان کے منھ سے سنائی دیے۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) کے ڈائریکٹر جنرل نے اس شخص کا نام نہیں لیا جس کے لیے وہ یہ الفاظ استعمال کر رہے تھے لیکن پاکستانی سیاست پر نظر رکھنے والے ہر شخص کو یہ معلوم ہو گا کہ ان کی ڈیڑھ گھنٹہ طویل پریس کانفرنس کا مرکز اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیرِ اعظم عمران خان ہی تھے۔ خود عمران خان گذشتہ کئی برسوں سے پاکستانی فوج کے سربراہ (اور اب چیف آف ڈیفینس فورسز) فیلڈ مارشل عاصم منیر پر سخت الزامات لگا رہے ہیں۔ اس کی تازہ مثال وہ بیان ہے جو رواں ہفتے سامنے آیا۔ تقریباً ایک مہینے بعد دو دسمبر کو جب عمران خان کی بہن عظمیٰ خان کو اپنے بھائی سے ملاقات کی اجازت ملی تو پی ٹی آئی کے مطابق اڈیالہ جیل سے یہ بیان باہر آیا کہ ’عاصم منیر ایک ذہنی مریض ہیں جس کی اخلاقی پستی کی وجہ سے پاکستان میں آئین اور قانون مکمل طور پر ختم ہو چکے ہیں۔‘ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرنس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ان کا ادارہ سابق وزیرِ اعظم اور ان کی جماعت کے بیانیے اور ’مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملوں‘ سے سخت ناراض ہیں۔ انھوں نے اپنی ناراضی کا اظہار کچھ ان الفاظ میں کیا کہ ’اگر کوئی اپنی ذات، ذہن کے فریب یا خود پسندی کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کریں گے۔ اس میں کوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔‘ بی بی سی نے عمران خان پر لگنے والے الزامات اور پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر مؤقف جاننے کے لیے پی ٹی آئی کے متعدد رہنماؤں سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم اس تحریر کے چھپنے تک ان کا کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ تاہم پی ٹی آئی کے موجود چیئرمین بیریسٹر گوہر علی خان نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر ’مایوسی‘ کا اظہار کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا اپنے بیان میں کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی کا بیانیہ نہ ملک دشمن ہے اور نہ ہی ہو گا۔ ریاستی ادارے اور سیاسی لوگ ایک دوسرے کو ذہنی مریض کہیں یا خطرہ سمجھیں تو یہ افسوسناک ہے۔‘ پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس کے بعد پی ٹی آئی اور اس کے سربراہ کے سیاسی مستقبل کے بارے میں بہت سے سوالات اُٹھ رہے ہیں؟ یہ سوال بھی اُٹھایا جا رہا ہے کہ سول حکومت کے ہوتے ہوئے ڈی جی آئی ایس پی آر کو خود پریس کانفرنس کیوں کرنا پڑی؟ کیا اس سے عمران خان کی مقبولیت اور بڑھے گی؟  اور کیا معاملات سابق وزیرِ اعظم کی جماعت پر پابندی لگانے کی طرف جا رہے ہیں؟ ترجمان پاکستانی فوج نے اپنی پریس کانفرنس میں کہا کہ ’اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ بعض حلقے یہ سوال بھی اُٹھا رہے ہیں کہ آخر پاکستان تحریک انصاف کا بیانیہ ہے کیا؟ اور کیا اس سے اسٹیبلشمنٹ خطرہ محسوس کر رہی ہے؟ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ پاکستان تحریک انصاف نے حالیہ کئی روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو اپنا ہدف بنایا ہوا ہے اور ملک سے باہر بیٹھے، پی ٹی آئی کے حمایتی یوٹیوبرز بھی اس بیانیے کو آگے بڑھا رہے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ عمران خان کی بہنیں بھی مسلسل فوجی قیادت کو نشانہ بنا رہی ہیں، لہذا اس کے نتائج تو برآمد ہوں گے۔ اُن کے بقول عمران خان کے ’ایکس‘ پر بیانات نے جلتی پر تیل کا کام کیا اور فوجی ترجمان کو خود اس معاملے میں تفصیلی پریس کانفرنس کرنا پڑی۔ تجزیہ کار حبیب اکرم کہتے ہیں کہ اس وقت پاکستان میں بیانیہ بنانے کی صلاحیت دو فریقوں کے پاس ہے۔ ’ایک فریق فوج ہے اور دوسرے عمران خان ہیں، جن کا بیانیہ حالیہ عرصے میں عوام میں مقبول ہوا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ عمران خان کے بیانیے میں تین نومبر 2022 کو اُنھیں گولی لگنے کے واقعے کے بعد تیزی آئی اور جب نو مئی آیا تو اس میں مزید شدت آئی۔ اُن کے بقول گذشتہ برس فروری میں ہونے والے انتخابات بھی ایک طرح سے عمران خان کی دلیری اور اُن کی مقبولیت کا امتحان تھے، جس میں وہ کامیاب رہے۔ حبیب اکرم کہتے ہیں کہ عمران خان کا بیانیہ اس لیے مقبول ہو رہا ہے کیوںکہ حکومت ملک میں قانون کی حکمرانی، عدلیہ کی آزادی اور اظہار رائے سے متعلق دعوے کر تی ہے لیکن اُن کے بقول زمینی حقائق اس سے مختلف ہیں۔ ماہرین کہتے ہیں کہ پاکستان کی سیاسی تاریخ میں سیاسی جماعتیں، فوج سے قریب اور دُور ہوتی رہی ہیں۔ حبیب اکرم کہتے ہیں کہ پاکستان میں ماضی میں جتنے بھی مارشل لا آئے، اس میں رائے عامہ، اکثر حکومتوں کے خلاف ہوتی تھی اور فوج کو خود اقتدار سنبھالنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی تھی۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ نوے کی دہائی میں بھی جب حکومتی بدلتیں رہیں تو یہ اُسی صورت میں ہوتا تھا، جب ایک حکومت اپنی ساکھ کھو چکی ہوتی تھی اور اُس وقت رائے عامہ کو ہموار کرنا بھی آسان تھا۔ اُن کے بقول پاکستان کی تاریخ میں یہ پہلا موقع ہے جب اس معمول کو بدلا گیا اور یہ ایک ’غیر معمولی‘ صورتحال ہے۔ حبیب اکرم کے بقول عمران خان پوری قوت اور شدت سے یہ بات کر رہے ہیں کہ پاکستان میں طاقت کے توازن کو تبدیل ہونا چاہیے مگر ان کے بقول پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ ریاستی ڈھانچے کے توازن میں تبدیلی پر بات کرنے کو تیار نہیں اور یہی وجہ ہے کہ فوجی ترجمان کے لہجے میں سختی دیکھنے میں آئی۔ مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ فوجی ترجمان کی جمعے کی پریس کانفرنس پاکستان کی تاریخ کا ایک ’غیر معمولی‘ واقعہ ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ سیاسی معاملات پر فوجی ترجمان کی پریس کانفرنس بدقسمتی ہے۔ ’بہتر ہوتا کہ وزیرِ دفاع  یا کوئی اور حکومتی شخصیت یہ پریس کانفرنس کرتی کیونکہ یہ سیاسی معاملات ہیں اور ان پر سیاست دانوں کو ہی گفتگو کرنا زیب دیتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ماضی میں فاطمہ جناح، ذوالفقار علی بھٹو، نواز شریف یا بے نظیر بھٹو کی جانب سے بھی اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کی جاتی رہی لیکن اس میں اتنی شدت نہیں تھی، جتنے سخت بیانات عمران خان کی جانب سے سامنے آئے ہیں۔ اُن کے بقول حالات اس نہج پر پہنچ گئے تھے کہ فوج کو ایک ادارے کے طور پر خود اس معاملے میں سامنے آنا پڑا تاہم وہ اُمید کرتے ہیں کہ اس نوعیت کی پریس کانفرنس کا سلسلہ دراز نہیں ہو گا۔ پی ٹی آئی اور فوج کے درمیان تعلقات میں تناؤ گذشتہ دو برس سے زیادہ عرصے سے جاری ہے۔ ایسے میں یہ سوال بھی جنم لیتا ہے کہ ایک سیاسی جماعت اور اس کے سربراہ کے خلاف اتنی سخت زبان استعمال کرنے کے لیے ایسے وقت کا انتخاب کیوں کیا گیا جب فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تقرری کو صرف دو ہی دن گزرے ہیں؟ سڈنی میں یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک خارجہ اور قومی سلامتی امور پر تحقیق کرنے والے محقق محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’فوج کی طرف سے اس سخت زبان کے استعمال کی وجہ یہ پیغام بھیجنا ہے کہ عاصم منیر اگلے پانچ برس تک بھی یہی ہیں اور کسی بھی قسم کے بیانیے سے ہمیں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔‘ خیال رہے چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہدے پر تقرری کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر اگلے پانچ برس تک پاکستانی فوج کے سربراہ بھی رہیں گے۔ تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ اعلیٰ عہدے پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقرری کے بعد ان کے ادارے کو اپنے سربراہ کی ’کردار کشی کا جواب‘ دینے کی ضرورت محسوس ہوئی۔ ’وہ (فیلڈ مارشل عاصم منیر) اب صرف پاکستانی فوج کے سربراہ نہیں بلکہ چیف آف ڈیفینس فورسز ہیں۔ صرف ان کو نشانہ نہیں بنایا جا رہا بلکہ پورے نظام کو نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘ طلعت حسین سمجھتے ہیں کہ ’اب چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ ایک نئی سُرخ لکیر بن گئی ہے اور پیغام یہی دیا جا رہا ہے کہ اس عہدے کے تقدس کا خیال رکھیں۔‘ فہد حسین کا خیال بھی یہی ہے کہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عمران خان کے فوج کی قیادت کے بارے میں ’پیغامات بہت سخت ہو گئے ہیں، الفاظ اور زبان کا استعمال بدتمیزی کی حد کو چھو رہے ہیں۔‘ ’اتنا ہی کافی نہیں تھا کہ اب پی ٹی آئی کے رہنما اور حامی مصنوعی ذہانت کا استعمال کر کے مسلح افواج کی قیادت کے خلاف ہتک آمیز مہم چلا رہے ہیں۔‘ حبیب اکرم کہتے ہیں کہ پاکستان کی سیاست میں کوئی بھی چیز حرف آخر نہیں ہوتی۔ اُن کے بقول زیادہ پرانی بات نہیں کہ جب نواز شریف نے لندن میں بیٹھ کر تین حاضر سروس جرنیلوں کے نام لے کر اُن پر تنقید کی تھی اور آج اُنھیں نواز شریف کی جماعت مرکز اور صوبے میں اقتدار میں ہے۔ اُن کے بقول غدار والا الزام بھی کوئی نئی بات نہیں۔ ’حسین شہید سہروری، فاطمہ جناح، ذوالفقار علی بھٹو، بے نظیر اور نواز شریف، ان سب پر بھی غداری کے الزامات لگے۔‘ دوری جانب تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ ’سیاسی جماعتیں اکثر گرے ایریا میں کام کرتی ہیں لیکن اب (ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس کے بعد) تو سب کچھ سیاہ اور سفید ہے۔ مجھے نہیں لگتا کہ اب کسی سیاسی راستے کی کوئی گنجائش بچی ہے۔‘ تاہم پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان اب بھی سمجھتے ہیں کہ ’ایک دوسرے کو تسلیم کرنے‘ اور ’اعتماد کا فقدان ختم‘ کر کے اختلافات کم کیے جا سکتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں تمام جمہوریت پسند قوتوں سے اپیل کرتا ہوں کہ تناؤ کو کم کرنے میں کردار ادا کریں۔‘ ان تمام اپیلوں کے باوجود طلعت حسین کو آنے والے وقت میں پی ٹی آئی پر مزید سختی ہوتی ہوئی نظر آ رہی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب عمران خان کی بہنوں کو بھی ان سے ملاقات نہ کرنے دی جائے۔ ’کچھ روز قبل (تین دسمبر کو) وزیرِ قانون اور وزیرِ اطلاعات نے بہت ہی واضح الفاظ میں کہا کہ جیل سے سیاسی اور سخت بیانات باہر آنے کی اجازت نہیں ہو گی۔‘ مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ عمران خان، ماضی میں اپنی پالیسی پر نظرثانی کرتے رہے ہیں اور اب اُن کی جماعت کو بھی یہ احساس ہو رہا ہے کہ یہ معاملہ مزید آگے نہیں بڑھنا چاہیے۔ پی ٹی آئی پر پابندی کے امکانات پر اس لیے زیادہ بات ہو رہی ہے کیونکہ اپنی پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے نام لیے بغیر عمران خان کے بیانیے کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ قرار دیا تھا۔ ان کے الفاظ کچھ یوں تھے ’اس کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔۔۔ اب سیاست ختم ہو چکی، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا فوج پی ٹی آئی پر پابندی کا مطالبہ کر رہی ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے۔ ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی باتیں بھی کھلے عام قومی، بین الاقوامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں۔‘ ’ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں۔ ریاست ہم سے بالاتر ہے۔ یہ ان کا فیصلہ ہے۔ آپ ان سے پوچھیں کہ وہ کیا کریں گے۔‘ پاکستانی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار پی ٹی آئی پر پابندی جیسے انتہائی اقدام کو خارج الامکان نہیں سمجھتے۔ سیاسی تجزیہ کار طلعت حسین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ عمران خان کو اور ان کے بیانیے کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ قرار دیا گیا اور ’ان کے خلاف کیس بنا کر‘ مزید کارروائی کی ذمہ داری حکومت پر ڈال دی گئی۔ ’میرے پاس کوئی معلومات نہیں لیکن امکانات بہت ہیں۔ پی ٹی آئی پر پابندی لگ سکتی ہے، عمران خان کو اڈیالہ جیل سے کسی اور مقام پر منتقل کیا جا سکتا ہے اور جو ان کے بیانیے کی ترویج کرتے ہیں ان کی گرفتاریاں بھی عمل میں آ سکتی ہیں۔‘ یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ کیا حکومت واقعی پی ٹی آئی پر پابندی لگانے جیسے آپشن پر غور کر رہی ہے؟ وفاقی وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری ایسی کسی بھی پریشانی سے بچنے کے لیے پی ٹی آئی کو ’عمران خان سے لاتعلقی‘ کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ انھوں نے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا حوالہ دیتے ہوئے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اگر ایک سزا یافتہ شخص قومی سلامتی کے لیے بن رہا ہے تو اس سے علیحدگی اختیار کریں۔‘ ’پی ٹی آئی کے اندر بہت سے سیاسی لوگ بھی یہی سمجھتے ہیں کہ عمران خان کے بیانیے سے نقصان ہو رہا ہے، انھیں سوچنا ہوگا کہ اس کے نتائج سامنے آئیں گے۔ اگر ایسا نہیں ہوتا تو آئین و قانون کے مطابق حکومت اقدامات کرے گی۔‘ دیگر مبصرین کا بھی یہی خیال ہے کہ آنے والے دنوں میں پی ٹی آئی پر دباؤ بڑھتا ہوا نظر آئے گا۔ فہد حسین کہتے ہیں کہ ’حکومت کی طرف سے قانونی اقدامات کی شکل میں پی ٹی آئی پر مزید دباؤ بڑھے گا اور اب یہ واضح ہے کہ ریاست مزید سخت اقدامات لینے جا رہی ہے۔‘ حالیہ برسوں میں پاکستان کی حکومت نے پی ٹی آئی کے ساتھ اختلافات ختم کرنے کے لیے مذاکرات کی راہ اپنانے کی کوشش کی اور پاکستان مسلم لیگ (ن) اور عمران خان کی جماعت کے رہنماؤں کی اس حوالے سے ملاقاتیں بھی ہوتی رہی ہیں تاہم سیاسی مبصرین سمجھتے ہیں کہ شاید اب حکومتی جماعت یا اس کے اتحادی ایسا کوئی سیاسی راستہ نکالنے پر راضی نہ ہوں۔ حکومتی وزرا کے بیانات دیکھ کر یہی معلوم ہوتا ہے کہ وہ عمران خان کو اب کوئی سیاسی گنجائش دینے کو تیار نہیں اور اس کی مثال پی ٹی آئی سے خود کو عمران خان سے علیحدہ کرنے کا کیا جانے والا مطالبہ ہے۔ فہد حسین کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی مرکزی قیادت کا عمران خان سے علیحدہ ہونے کا امکان بہت کم ہے۔ ’ہاں لیکن اس مرکزی قیادت سے باہر ایسے لوگ ضرور ہو سکتے ہیں جو سخت قانونی اقدامات کے تناظر میں عمران خان کے لیے اپنی حمایت پر غور کریں۔‘ ان کے خیال میں اس صورتحال میں بھی ’نہ ہی عمران خان کوئی لچک دکھائی گے اور نہ ہی ریاست۔‘ ’پی ٹی آئی نے پوری طرح سے خود کو اسٹیبلشمنٹ مخالف بیانیے سے جوڑ رکھا ہے اور اپنے لیے کوئی گنجائش ہی نہیں چھوڑی۔ ان کے لیے زیادہ آپشن نہیں، سوائے اس کے کہ وہ اپنے بیانیے کے ساتھ رہیں اور آئندہ جو ہوگا اس کو برداشت کریں۔‘ پی ٹی آئی کے لیے آنے والا وقت کیسا ہوگا یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرنس کا حوالہ دیتے ہوئے طلعت حسین کہتے ہیں کہ ’لگتا یہی ہے کہ اب مذمتی نہیں بلکہ مرمتی کارروائی ہو گی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
پاکستان کی پارلیمان نے فوج کے سربراہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کو نئے اختیارات اور عمر بھر کے لیے گرفتاری اور مقدمات سے استثنیٰ دینے کی منظوری دے دی ہے۔ ناقدین کے مطابق یہ قدم خود اختیاریت یا شخصی حکومت کی جانب پیش رفت ہے۔ جمعرات کو قانون بننے والی 27ویں آئینی ترمیم سے ملک کی اعلیٰ عدالتوں کے طریقہ کار میں بھی نمایاں تبدیلیاں رونما ہوں گی۔ ترمیم کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اس سے مسلح افواج کے انتظامی ڈھانچے میں شفافیت اور وضاحت پیدا ہوتی ہے اور عدالتوں میں زیر التوا مقدمات کا بوجھ کم کرنے میں مدد ملے گی۔ ایٹمی صلاحیت کے حامل ملک پاکستان کی سیاست میں فوج کا کردار طویل عرصے سے نمایاں رہا ہے، کبھی براہِ راست اقتدار پر قبضے کی صورت میں تو کبھی پس پردہ اثر و رسوخ کے ذریعے۔ تاریخ اس بات کی گواہ ہے کہ پاکستان میں کبھی سویلین خود مختاری بڑھی تو کبھی جنرل پرویز مشرف اور جنرل ضیا الحق جیسے فوجی حکمرانوں کے دور میں عسکری غلبہ نظر آیا۔ تجزیہ کار اس سویلین عسکری توازن کو ’ہائبرڈ نظام‘ کہتے ہیں۔ بعض افراد اس ترمیم کو اس بات کی علامت سمجھتے ہیں کہ صورتحال فوج کے حق میں جا رہی ہے۔ واشنگٹن ڈی سی میں قائم ولسن سینٹر میں ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ مائیکل کوگل مین کہتے ہیں: ’میرے نزدیک یہ ترمیم اس بات کا تازہ ترین، بلکہ شاید سب سے مضبوط اشارہ ہے کہ پاکستان اب ہائبرڈ نظام نہیں بلکہ مابعد ہائبرڈ نظام کے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں:  ’ہم ایک ایسی صورتحال دیکھ رہے ہیں جہاں سول اور فوج کے درمیان طاقت کا فرق اپنی حد سے بڑھ چکا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ترمیم کے بعد عاصم منیر، جو نومبر 2022 سے آرمی چیف ہیں، اب بحریہ اور فضائیہ کی کمان کے بھی نگران ہوں گے۔ ان کا فیلڈ مارشل کا عہدہ اور وردی تاحیات رہیں گی اور ریٹائرمنٹ کے بعد بھی انھیں ذمہ داریاں سونپی جائیں گی جو صدر وزیراعظم کے مشورے سے طے کریں گے۔ یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سے انھیں زندگی بھر عوامی امور میں نمایاں کردار حاصل رہے گا۔ بل کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی عسکری کمان کے ڈھانچے میں وضاحت آئی ہے۔ سرکاری خبر رساں ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان نے وزیراعظم شہباز شریف کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ یہ تبدیلیاں دفاع کے شعبے کو جدید جنگی تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کے لیے اصلاحاتی ایجنڈے کا حصہ ہیں۔ مگر دیگر ناقدین کے نزدیک یہ فوج کو مزید اختیارات دینے کے مترادف ہیں۔ پاکستان ہیومن رائٹس کمیشن کی شریک چیئرپرسن اور صحافی منیزے جہانگیر کہتی ہیں: ’فوج اور سویلین کے درمیان کوئی توازن نہیں رہا۔ ایک ایسے وقت میں جب فوج کو محدود کرنے کی ضرورت تھی انھوں نے طاقت کا پلڑا ایک بار پھر فوج کے حق میں جھکا دیا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں متنازعہ تبدیلی کا دوسرا پہلو عدالتوں اور عدلیہ سے متعلق ہے۔ ترمیم کے تحت ایک نئی وفاقی آئینی عدالت قائم کی جائے گی جو آئینی سوالات کا فیصلہ کرے گی۔ اس عدالت کے پہلے چیف جسٹس اور دیگر جج صدر نامزد کریں گے۔ منیزے جہانگیر کہتی ہیں: ’یہ منصفانہ ٹرائل کے حق کی نوعیت اور شکل ہمیشہ کے لیے بدل کر رکھ دے گا۔‘ ان کے مطابق، ’ججوں اور آئینی بنچوں کی تقرری میں انتظامیہ کا اثر بڑھ گیا ہے۔ جب ریاست یہ طے کرے کہ کس بنچ میں کون بیٹھے گا تو بطور ایک سائل مجھے منصفانہ ٹرائل کی کیا کوئی امید رہے گی؟‘ صحافی اور مبصر عارفہ نور کہتی ہیں: ’عدلیہ اس وقت واضح طور پر انتظامیہ کے تابع ہے۔ عام تاثر یہی ہے کہ عدلیہ کو اب آزادانہ طور پر کام کرنے کی کوئی حقیقی گنجائش نہیں ملے گی۔' اس ترمیم سے پہلے آئینی مقدمات کا فیصلہ سپریم کورٹ کرتی تھی۔ کچھ لوگوں کا کہنا تھا کہ اس سے فوجداری اور دیوانی مقدمات کے فیصلوں میں تاخیر ہوتی ہے۔ ان کے مطابق دونوں معاملات کو الگ الگ کرنے سے عدالتی عمل میں بہتری آئے گی۔ کچھ وکلا اس مؤقف کو مانتے ہیں، لیکن سپریم کورٹ کے وکیل صلاح الدین احمد اسے غیر سنجیدہ دلیل قرار دیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں زیر التوا مقدمات کی اکثریت سپریم کورٹ میں نہیں ہے۔ ’اگر واقعی مقدمات جلد نمٹانے کی فکر ہوتی تو توجہ ان عدالتوں کی اصلاح پر ہوتی جہاں اصل بوجھ ہے۔‘ ترمیم کے قانون بننے کے چند گھنٹوں کے اندر سپریم کورٹ کے دو ججوں نے استعفی دے دیا ہے۔ جسٹس اطہر من اللہ نے اپنے استعفے میں لکھا: ’جس آئین کا دفاع کرنے کی میں نے قسم کھائی تھی، وہ اب باقی نہیں رہا۔‘ جبکہ جسٹس منصور علی شاہ نے کہا کہ عدلیہ کو حکومت کے زیرِ اثر کر دیا گیا ہے اور 27ویں ترمیم نے ’سپریم کورٹ کو چکنا چور کر دیا ہے۔‘ ان استعفوں پر وفاقی وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا: ’ان کا ضمیر اس لیے جاگ اٹھا ہے کہ سپریم کورٹ پر ان کی اجارہ داری کم ہوئی اور پارلیمنٹ نے آئین کی بالادستی ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔‘ ججوں کو اب ان کی مرضی کے بغیر دوسری عدالتوں میں منتقل بھی کیا جا سکے گا۔ اگر وہ اس پر رضامند نہ ہوں تو عدالتی کمیشن سے رجوع کر سکتے ہیں، اور اگر ان کے دلائل کو درست نہ پایا گیا تو انھیں ریٹائر ہونا پڑے گا۔ حامیوں کے مطابق اس سے ملک کے ہر حصے کی عدالتوں میں ججوں کی فراہمی ممکن ہو گی، مگر بعض لوگوں کو خدشہ ہے کہ اسے دباؤ کے حربے کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ صلاح الدین احمد کہتے ہیں: ’کسی جج کو اس کے صوبے سے اٹھا کر دوسری ہائی کورٹ میں بھیج دینا اسے مزید حکومتی لائن پر چلنے کے دباؤ میں لائے گا۔‘ انھیں خدشہ ہے کہ اس سے ملک میں توازن بگڑے گا۔ انھوں نے مزید کہا: ’ہماری عدلیہ نے ماضی میں آمروں کے ساتھ تعاون بھی کیا اور بعض اوقات انتظامیہ کو متنبہ بھی کیا۔ اگر آپ لوگوں سے یہ امید بھی چھین لیں تو وہ زیادہ خطرناک راستوں کی طرف جا سکتے ہیں۔‘ کوگل مین بھی ان سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’دبی ہوئی شکایات معاشرتی استحکام کے لیے اچھا شگون نہیں ہوتیں۔‘ عارفہ نور کہتی ہیں: ’یہ صورتحال آمریت کی طرف سرکنے کا اشارہ دیتی ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ یہ ترمیم پچھلے سال کی 26ویں ترمیم پر استوار ہے جس کے ذریعے قانون سازوں کو پاکستان کے اعلیٰ ترین جج کے انتخاب کا اختیار دیا گیا تھا۔ اب 28ویں ترمیم کی باتیں بھی گردش کر رہی ہیں۔ ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ طاقت کا توازن بری طرح سے اسٹیبلشمنٹ کے حق میں جھک چکا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
سنہ 1957 کے جولائی کے آخری دن تھے۔ پاکستان کے پانچویں وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی کا امریکہ کا 18 روزہ دورہ ختم ہو رہا تھا جب ایک امریکی اخبار نے انھیں ’امریکہ میں تب تک آئے پُرجوش اور فعال ترین  سرکاری مہمانوں میں سے ایک‘ قرار دیا۔ دی نیویارک ٹائمز نے امریکی محکمہ خارجہ کے ایک اہلکار کے حوالے سے لکھا کہ ’سہروردی وہ پہلے ایسے سرکاری مہمان ہیں جو نہ صرف اُن کے لیے تیار کیے گئے جامع اور مصروف پروگرام (شیڈول) سے تھکے نہیں بلکہ وہ اس میں مزید مصروفیات شامل کرنا چاہتے تھے۔' ’کل کا دن بھی اِسی طرح گزرا۔ جمعہ کی شب ایک بڑے ڈنر کے بعد وزیراعظم صبح تین بجے سوئے، لیکن صرف چار گھنٹے بعد، سات بجے دوبارہ بیدار ہو گئے اور چند ہی گھنٹوں بعد کوسٹ گارڈ کی ٹگ بوٹ میں نیویارک بے کا دورہ کر رہے تھے۔ انھوں نے اپنے وفد کے ایک رکن سے پوچھا: ’میرے فارن افیئرز (اُمور خارجہ) والے صاحب کہاں ہیں؟‘ جواب ملا: ’وہ ابھی جاگے نہیں ہیں۔ لوگ آپ کے شیڈول کا ساتھ نہیں دے سکتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images سہروردی سنہ 1893میں بنگال (برطانوی ہندوستان) میں پیدا ہوئے۔ اُن کے والد سر زاہد سہروردی کلکتہ ہائی کورٹ کے جج تھے اور اُن کی والدہ خجستہ اختر بانو اُردو زبان کی ادیبہ تھیں۔ سنہ 1920میں انھوں نے بنگال کے اُس وقت کے وزیر داخلہ سر عبد الرحیم کی بیٹی بیگم نیاز فاطمہ سے شادی کی اور اُن (نیاز فاطمہ) کی وفات کے بعد 1940 میں روس کی تھیٹر اداکارہ ویرا الیگزینڈروینا سے بیاہ کیا، جنھوں نے اسلام قبول کر کے اپنا نام  بیگم نور جہاں رکھا۔ سنہ 1951 میں اُن میں طلاق ہو گئی۔ اس شادی سے سہروردی کے ایک بیٹے راشد سہروردی پیدا ہوئے جو اداکار تھے۔ سہروردی نے آکسفورڈ سے قانون کی  تعلیم پائی۔ سیاست کا ذوق رکھتے تھے چنانچہ کلکتہ کے شہری کونسلر منتخب ہوئے اور بعدازاں برطانوی حکومت کے زیرِانتظام بنگال کی صوبائی قانون ساز کونسل کے رُکن رہے، یہ ذمہ داری انھوں نے سنہ1921 سے سنہ 1945 تک نبھائی۔ بانی پاکستان محمد علی جناح کی خواہش پر وہ سنہ 1928 میں مسلم لیگ کی بنگال شاخ کے سیکریٹری جنرل منتخب ہوئے۔ خواجہ ناظم الدّین کی بنگال میں قائم حکومت (1943-45) میں وزیر رہے۔ سہروردی کی متحرّک قیادت کی بدولت 1946 کے انتخابات میں مسلم لیگ نے بنگال میں 121 میں سے 114 نشستیں جیت لیں۔ اور یوں وہ متحدہ بنگال کے وزیر اعلیٰ منتخب ہو گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اُس وقت پورے ہندوستان میں بنگال ہی تھا جہاں مسلم لیگ کی وزارت تھی۔ ہفت روزہ ’ٹائم‘ کے مطابق ’1946 میں جب ہندو مسلم کشیدگی نے کلکتہ میں خونیں فسادات کی صورت اختیار کی، تو سہروردی موہن داس گاندھی کے ساتھ ہنگاموں کے علاقوں کے دورے کرتے رہے، جہاں وہ دونوں مل کر ہندو مسلم رواداری کا پیغام دیتے اور اس کو عملی طور پر ثابت کرنے کی کوشش کرتے۔‘ پاکستان بننے سے قبل سہروردی نے سبھاش چندربوس کے بھائی سرت چندر بوس، جو اُس وقت بنگال کانگرس کے سربراہ تھے، کے ساتھ مل کر ایک علیحدہ وطن کے قیام کا منصوبہ بنایا اور اس حوالے سے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو خبر بھی کر دی گئی۔ سٹینلی وولپرٹ اپنی کتاب ’دی شیم فل فلائٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ماؤنٹ بیٹن، جو ہر حال میں پاکستان کو بننے سے روکنا چاہتے تھے، نے محمد علی جناح کو جب اس بارے میں بتایا تو اُن کی نیّت جناح اور سہروردی کے درمیان خلیج پیدا کرنے کی تھی لیکن جناح نے اُن کی اس تجویز سے اتفاق کر کے وائسرائے کے ارمانوں پر پانی پھیر دیا۔ ’جناح کا صاف جواب یہی تھا کہ یہ فیصلہ بنگال کے حق میں بہتر ہے کیونکہ ویسے بھی کلکتہ کے بغیر بنگال کا گزارا ممکن نہ ہو گا۔ تاہم، یہ سکیم نہرو اور پٹیل نے آگے ہی نہ بڑھنے دی اور بالآخر بنگال کو بھی تقسیم کے کرب سے گزرنا پڑا۔‘ مغربی بنگال انڈیا کے حصے آیا جب کہ مشرقی بنگال، جو صنعتی ترقی سے محروم تھا، مشرقی پاکستان کہلایا۔ ٹائم لکھتا ہے کہ سنہ 1947 میں جب ہندوستان کو آزادی ملی اور وہ انڈیا اور پاکستان میں تقسیم ہوا تو سہروردی کلکتہ ہی میں مقیم رہے۔ یہاں تک کہ انڈین حکام نے اُن کے کاروبار اور اُن کی 1947 ماڈل بیوک گاڑی پر بھاری ٹیکس لگانے کی کارروائی شروع کر دی۔ اختر بلوچ کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی پاکستان میں آئین ساز اسمبلی کی نشست اس بنیاد پر خالی کر دی گئی کہ جو شخص تقسیمِ ہند کے بعد چھ ماہ کے اندر اندر پاکستان کے کسی علاقے میں رہائش اختیار نہیں کر پاتا وہ اپنی نشست پر برقرار نہیں رہ سکتا۔ سہروردی نے کوشش کی کہ مشرقی پاکستان میں انھیں کوئی رہائش گاہ مل جائے۔ سہروردی کی ماموں زاد بہن شائستہ اکرام اللہ، جو خود بھی پہلی دستور ساز اسمبلی کا حصہ رہیں، حسین شہید سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’وہ جون 1948 میں ڈھاکہ گئے لیکن اُن کی آمد کے 24 گھنٹوں کے بعد انھیں ڈھاکہ بدری کا نوٹس دیا گیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ وہ آئندہ چھ ماہ کے لیے مشرقی پاکستان داخل نہیں ہو سکتے۔‘ ٹائم کے مطابق ’1949میں سہروردی آخرکار پاکستان منتقل ہو گئے۔ اس وقت مسلم لیگ کے رہنماؤں نے انھیں ’غدار‘ قرار دے کر پاکستانی سیاست سے خارج کرنے کی کوشش کی۔‘ قدرت اللہ شہاب اپنی کتاب ’شہاب نامہ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’لیاقت علی خان، حسین شہید سہروردی کو اکثر اپنی تقریروں میں تنقید کا نشانہ بناتے۔11 ستمبر 1950 کو محمد علی جناح کے دوسرے یوم وفات پر ایک تقریب میں انھوں نے کہا کہ ’مسٹر سہروردی وہی صاحب ہیں جو ہندوستان کے مسلمانوں کا اتحاد پارہ پارہ کرنے کے بعد یہاں تشریف لائے۔ اِن صاحب نے پاکستان بننے کے بعد ہندوستان میں مسلم لیگ ہند نہیں بننے دی اور اِس مؤقف کا پرچار کیا کہ ہندوستان میں اب فرقہ وارانہ بنیادوں پر سیاسی جماعت کی ضرورت نہیں۔‘ داؤد ظفر ندیم کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی تجویز تھی کہ قیامِ پاکستان کے بعد مسلم لیگ کا نام تبدیل ہونا چاہیے اور اس کے دروازے مسلمانوں کے علاوہ غیر مسلموں کے لیے بھی کُھلے ہونے چاہییں۔ محمد علی جناح، سہروردی کی تجویز سے اصولی طور پر متّفق تھے مگر صرف اُس وقت کو موزوں نہیں خیال کرتے تھے۔ ٹائم کے مطابق ’سہروردی نے اپنی جماعت عوامی لیگ قائم کی، مشرقی پاکستان کے دیہات میں گھوم کر حمایت حاصل کی اور سنہ 1954 میں انھوں نےمسلم لیگ کو شکست دے کر مشرقی پاکستان کے مقامی انتخابات جیتے اور اپنی کھوئی ہوئی سیاسی ساکھ بحال کی۔‘ سہروردی کا بڑھتا اثر و نفوذ انھیں مرکزی کابینہ میں لے آیا۔ ہفت روزہ ٹائم کے مطابق ستمبر 1956 میں غلام محمد کے بعد اقتدار سنبھالنے والے صدر اسکندر مرزا، جو فوج اور سول انتظامیہ کی پشت پناہی سے ملک چلا رہے تھے، نے سہروردی کو  بلایا اور اپنی ’کنٹرولڈ جمہوریت‘ کے تحت وزیراعظم مقرر کر دیا۔ ٹائم کی 24 ستمبر 1956کی اشاعت میں لکھا ہے کہ پچھلے ہی سال ایک دن کراچی کی فیشن ایبل کلِفٹن روڈ پر اپنے بڑے، کشادہ گھر میں بیٹھے سہروردی، اس کال کا انتظار کر رہے تھے جو انھیں پاکستان کا وزیراعظم بنا دیتی۔ مگر وہ کال نہیں آئی۔ ’آخری لمحے میں، پاکستان کے صدر اسکندر مرزا نے سہروردی کو چھوڑ کر ایک زیادہ مطیع امیدوار، مالیاتی ماہر محمد علی، کو منتخب کر لیا۔ ’مرزا ایک مکار منصوبہ ساز ہے!‘ سہروردی نے غصے میں کہا۔ مرزا نے جواب میں کہا: ’سہروردی صرف میری لاش پر ہی وزیراعظم بنے گا!‘ لیکن ’پچھلے ہفتے، ایوان ِصدر میں، ایک زندہ سلامت اسکندر مرزا نے 64 سالہ حسین سہروردی  سے پاکستان کے پانچویں وزیراعظم  کا حلف لیا، اور پھر مسکرا کر انھیں گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کے ہار سے سجا دیا۔‘ ’یہ خالص ناگہانی ضرورت تھی جس نے صدر مرزا کو مجبور کیا کہ وہ سہروردی کو پاکستان کے وزیراعظم کے طور پر قبول کریں۔‘ ’پاکستان مشکل حالات میں تھا اور حالات مزید خرابی کی طرف جا رہے تھے۔ مشرقی پاکستان، جس کی آبادی 55 فیصد تھی، قحط اور سرکاری بدعنوانی سے جھلس رہا تھا۔‘ ’سیاسی جھگڑوں کی وجہ سے تین ماہ پہلے زبردست اعلان شدہ پانچ سالہ منصوبے میں سے کوئی بھی منصوبہ شروع نہیں ہوا تھا۔ کبھی غالب مسلم لیگ پارٹی کئی چھوٹے چھوٹے فریقوں اور دھڑوں میں تقسیم ہو چکی تھی، جس کی وجہ سے سیاسی استحکام کی واحد قوت ختم ہو گئی تھی۔‘ نیویارک ٹائمز نے لکھا کہ ’سہروردی ایک اچھے اور شدید سیاسی معرکے سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ وہ پاکستان کے سب سے سخت گیر سیاستدانوں میں شمار کیے جاتے ہیں۔ ایک پیچیدہ عدالتی مقدمے میں بھی انھیں مزہ آتا ہے، اور وہ پاکستان کے سب سے مصروف اور سب سے مہنگے وکلا میں سے ہیں۔‘ ٹائمز کے مطابق ’انھیں خوش ذائقہ کھانوں کا شوق ہے، موسیقی اور رقص پسند ہے۔ گفتگو، اچھی گفتگو، سہروردی کو سب سے زیادہ پسند ہے، چاہے اپنی ہو یا دوسروں کی۔ سہروردی زندگی کی چھوٹی چھوٹی خوشیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں، شراب یا سگریٹ نوشی ان میں شامل نہیں لیکن حکومت کے معاملات میں وہ انتہائی سنجیدہ ہیں۔‘ ’سہروردی کا ایک بنیادی سیاسی عقیدہ یہ ہے کہ پاکستان کے بیشتر مسائل قومی انتخابات نہ ہونے کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں۔ان کے دشمن بھی دو باتوں پر اتفاق کرتے ہیں: ایک یہ کہ وہ وعدہ نبھانے میں سخت ایمان دار ہیں، اور دوسرا یہ کہ وہ غیر مقبول مسائل کو اٹھانے کا رجحان رکھتے ہیں۔‘ ’سہروردی نے اس اصول کے لیے جدوجہد کی کہ پاکستانی ہندو اور پاکستانی مسلم کے درمیان کوئی سیاسی امتیاز نہ ہو۔‘ ٹائمز لکھتا ہے کہ سہروردی زیادہ تر وقت اپنے گھر کے ایک چھوٹے کمرے میں گزارتے ہیں۔ کمرے میں جڑواں بستر ہیں، ایک پر وہ سوتے ہیں اور دوسرے پر فون بکس اور فائلیں بکھری ہوتی ہیں۔ بستر کے سامنے کچھ کرسیاں رکھی ہیں، جو اکثر دوستوں یا سیاسی ساتھیوں سے بھری رہتی ہیں۔ ’سہروردی روزانہ بارہ گھنٹے یا اس سے زیادہ کام کرتے، اکثر جڑواں بستروں پر نیم دراز رہ کر ریاستی فائلوں اور مکھی مارنے والے پھٹکوں کے درمیان دفتری کام نمٹاتے، یا ریڈیو اور ریکارڈر کی بلند آواز کے ساتھ ’فوری توجہ‘ والی فائلوں کی ورق گردانی کرتے۔‘ ’خوش طبع سہروردی ہفتے میں کم از کم ایک دعوت ضرور رکھتے اور شاذ ہی کسی سماجی تقریب سے انکار کرتے۔‘ ’سہروردی عموماً سفید کھلی قمیض اور سفید پتلون پہنتے ہیں، لیکن ہمیشہ خوش نما اور صاف ستھرے نظر آتے ہیں۔ ان کے پاس ایک مرسڈیز ہے، جسے وہ خود ڈرائیو کرتے ہیں۔‘ ٹائمز نے لکھا کہ ’جب سہروردی نے دفتر سنبھالا، تو اُن سے پوچھا گیا کہ سب سے اہم مسئلہ قحط ہے یا خارجہ پالیسی، تو سہروردی نے جواب دیا: احمق! سیاسی استحکام۔ یہی سب سے بڑا مسئلہ ہے۔‘ سہروردی نے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن (پی اے ای سی) قائم کیا۔ انھوں نے ڈاکٹر نذیر احمد کو اس کا چیئرمین مقرر کیا۔ سہروردی نے ’ایٹمز فار پیس‘ منصوبے کی حمایت کی۔ انھوں نے سنہ 1956 میں امریکہ سے ایک نیوکلیئر  ری ایکٹر درآمد کرنے کے لیے رقم بھی جاری کی۔ پاکستان کے ابتدائی سفارتکاروں میں شامل، ایس ایم برک، نے اپنی کتاب ’پاکستان کی خارجہ پالیسی: ایک تاریخی تجزیہ‘ میں لکھا کہ ’سہروردی اکثر اپنی امریکہ حامی خارجہ پالیسی کا دفاع عوام میں بے باکی سے کرتے تھے۔‘ سہروردی نے امریکہ کی سرپرستی میں قائم جنوب مشرقی ایشیائی دفاعی معاہدے اور برطانیہ کے زیرِ سرپرستی بغداد معاہدے میں پاکستانی شمولیت کی حمایت کی۔ ’تجربہ کار مغربی سفارتکار اکثر حیرت کا اظہار کرتے کہ آیا کوئی بھی پاکستان میں نظم پیدا کر سکتا ہے، اور بعض تو سہروردی کو ’پاکستان کی آخری امید‘ قرار دیتے تھے۔‘ ٹائمز نے لکھا کہ ’امریکہ  کے دورے کے اختتام پر ایزن ہاور سہروردی اعلامیے میں کہا گیا کہ امریکی زرعی فاضل اجناس کی ’کم از کم ضروریات‘ پر ہمدردانہ اور جلد غور کیا جائے گا، اور کشمیر کے پرامن، اقوام متحدہ کی ضمانت والے حل کی امید ظاہر کی گئی۔ سہروردی نے پُراسرار انداز میں کہا: ’کچھ باتیں ایسی بھی ہیں جو اعلامیے میں شامل نہیں کی گئیں۔‘ سنہ 1958 میں ایوب خان کے دورِ حکومت میں پشاور کے نزدیک بڈابیر کا فضائی اڈا 10 سالہ لیز پر امریکہ  کے حوالے کیا گیا۔ لیکن امریکہ میں پاکستانی سفیرامجد علی نے اپنی کتاب ’گلمپسز‘ میں لکھا ہے کہ یہ اڈا سی آئی اے کو دینے اور وہاں سے سوویت یونین کی فضائی جاسوسی کے لیے یو 2 طیاروں کی پروازیں شروع کرنے کے لیے باقاعدہ اجازت طلب کرنے والے امریکی صدر آئزن ہاور تھے جبکہ یہ اجازت بخوشی دینے والے اس وقت کے وزیر اعظم حسین شہید سہروردی تھے۔ ’یہ اجازت 10 جولائی 1957 کو انھوں نے اپنے دورہ امریکہ کے دوران میں دی اور اسی وقت واشنگٹن کے پاکستانی سفارتخانے کو اس سلسلے میں ہدایات بھی دے دی گئیں۔‘ دوسری جانب پاک چین تعلقات کے معمار بھی سہروردی ہی تھے۔ ایس ایم برک اپنی کتاب ’مین سپرنگس آف انڈین اینڈ پاکستانی پالیسیز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سہروردی نے مغربی بلاک کے دباؤ کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے 1956 میں چین کا دورہ کیا۔ وہ پاکستان کے پہلے وزیر اعظم قرار پائے جس نے کمیونسٹ چین کے ساتھ تعلقات قائم کیے۔‘ ’اس دورے میں پاکستانی وزیر اعظم نے اپنے چینی ہم منصب چو این لائی سے ملاقات کی اور الائنس پیکٹ پر دستخط کیے۔ اس ملاقات کے بعد ہی بیجنگ میں پاکستانی سفارت خانہ قائم کیا گیا۔‘ ’اسی طرح جب 1957 میں چو این لائی پاکستان آئے تو کراچی میں ان کا پرتپاک خیر مقدم کیا گیا۔‘ دو سال پہلے چین کے صدرماؤزے تنگ کی جانب سے پاکستانی وزیراعظم سہروردی کی 19 اکتوبر 1956 کو بیجنگ میں دی جانے والی ضیافت کا مینیو 82 لاکھ 75 ہزار ڈالرمیں نیلام ہوا۔ بوسٹن میں واقع آر آر آکشن کے مطابق سہروردی کے چین کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر دی  گئی دعوت کے مینو پر فاؤنٹین پین سے ماؤ اور اُس وقت کے وزیراعظم چو این لائی سمیت چھ بااثر چینی سیاستدانوں نے دستخط کیے تھے۔ ایک بار سہروردی نے کہا کہ ’سوال یہ پوچھا جاتا ہے: ہم سب، مسلم ممالک، کیوں نہ اکٹھے ہوں بجائے اس کے کہ کسی بڑی طاقت جیسے برطانیہ یا امریکہ سے بندھے رہیں؟‘ ’میرا جواب یہ ہے کہ صفر جمع صفر جمع صفر جمع صفر آخرکار صفر کے برابر ہوتا ہے۔ لہٰذا ہمیں زیادہ وسیع نقطۂ نظر اپنانا ہو گا بجائے اس کے کہ سب صفر اکٹھے کریں۔‘ اس تقریر کے بعد ملک بھر میں وزیراعظم کے خلاف احتجاج شروع ہو گیا۔ ان سے استعفے کا مطالبہ کیا گیا، اور مسلم لیگ اور مذہبی جماعتوں نے انھیں ’امپیریل ازم کا ایجنٹ‘ قرار دیا۔ سہروردی کی وزارت عظمیٰ 13 ماہ ہی رہی اور 17 اکتوبر1957 کو انھوں نے استعفا دے دیا، جب اُن کی مخلوط حکومت ٹوٹ گئی۔ انھوں نے پارلیمنٹ سے اعتماد کا ووٹ لینے کی کوشش کی، مگر صدر اسکندر مرزا نے قومی اسمبلی کا اجلاس بلانے سے انکار کر دیا، جس کے بعد سہروردی کے پاس استعفا دینے کے سوا کوئی راستہ نہیں بچا۔ صحافی منیر احمد منیر لکھتے ہیں کہ ایک انٹرویو میں پنجاب  کےایک سابق وزیر اعلیٰ سردار عبدالحمید دستی نے انھیں بتایا کہ جب صدر مرزا نے وزیر اعظم سہروردی سے استعفیٰ طلب کیا تو وہ رو رہے تھے۔ ’سہروردی نے کہا کہ میں اس لیے روتا ہوں کہ کشمیر ہمیشہ کے لیے گیا۔ ایوب خان کے ساتھی اور قومی اسمبلی کے رکن سید مرید حسین کی زبانی یہ سن کر میری جستجو کو ایک اور مہمیز لگی۔‘ ’سید امجد علی نے گتھی سلجھا دی۔ کہنے لگے، صدرِ امریکہ بڈابیر (پشاور) میں مواصلاتی اڈا کھولنا چاہتے تھے۔ وزیر اعظم سہروردی نے شرط رکھی، میں اڈا کھولنے کی اجازت دے دیتا ہوں، اس کے عوض مجھے کشمیر لے دیں۔‘ سنہ 1958 میں جنرل ایوب خان نے مارشل لا لگا دیا۔ ندیم کے مطابق سہروردی تن تنہا حزب اختلاف کی آواز بن گئے۔ الیکٹو باڈیز ڈسکوالیفکیشن آرڈر ( ایبڈو) کے نام سے ایک قانون بنا، جس کے تحت سیاست دانوں پر کرپشن کے الزامات لگائے جاتے۔ جواب میں یا تو سیاست دان سیاست سے بے دخلی قبول کرتا، یا فوجی عدالت میں مقدمے کا سامنا کرتا۔ جن چند سیاستدانوں نے مقدمہ لڑنے کا فیصلہ کیا، ان میں سہروردی بھی تھے۔ الزام لگا کہ جب سہروردی وزیر اعظم تھے، انھوں نے اپنے اختیارات کے غلط استعمال میں ایک شخص سیٹھ نور علی کو چاولوں کا پرمٹ دیا تھا۔ فوجی عدالت میں سہروردی نے ریکارڈ سے ثابت کر دیا کہ پرمٹ کے اجرا کے لیے وزارت تجارت کے سیکریٹری نے ان سے منظوری لی ہی نہیں، بلکہ خود ہی پرمٹ جاری کر دیا، اسکندر مرزا اور ایوب خاں کے کہنے پر۔ ’سہروردی کو سات سالہ نااہلی کی سزا تو پھر بھی دی گئی، لیکن پریس کو عدالتی کارروائی رپورٹ کرنے سے روک دیا گیا۔‘ لیکن سہروردی سیاسی طور پر مسلسل متحرک رہے۔ شائستہ اکرام اللہ، سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’انھوں نے اپنی وکالت دوبارہ سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ حکومت نے انھیں روکنے کے لیے اپنی سازشوں میں اضافہ کر دیا۔ کراچی اور لاہور کی عدالتوں کو یہ ہدایات جاری کی گئیں کہ وہ وکیل کی حیثیت سے انھیں رجسٹر نہ کریں۔ یہ منٹگمری (جسے اب ساہیوال کے نام سے جانا جاتا ہے) کی ایک عدالت تھی جس نے سہروردی کو وکیل کی حیثیت سے قبول کیا۔‘ نوابزادہ نصر اللہ خان نے اپنی سرگزشت ’دیدہ بینا‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی قیام پاکستان سے قبل اور بعد میں بھی جب کسی مقدمے میں بطور وکیل پیش ہونے لاہور آتے تو ’ہوٹل خیابان‘ علامہ اقبال روڈ لاہور میں ٹھہرتے تھے۔ ان کی آمد پر پارٹی ارکان دن رات ملنے آتے۔ کورٹ سے سہروردی جب بھی واپس ہوٹل آتے تو جیب سے تمام رقم نکال کر بیڈ روم میں تکیے کے نیچے رکھ دیتے۔ پارٹی کے کارکن ملنے آتے تو ان سے اہل وعیال کا حال پوچھتے اور پھر کارکن اجازت چاہتے تو آپ تکیے کے نیچے ہاتھ ڈالتے اور بغیر گنے نوٹوں کی بڑی تعداد رازداری سے ان کے ہاتھ میں تھما کر کہتے بچوں کے لیے میری طرف سے کچھ لے جانا۔ ’اکثر ایسا ہوتا کہ مؤکلوں کی طرف سے جو رقم ملتی ضرورت مند کارکنوں کوتھما دیتے اور رات کو سر درد کی گولی ’ڈسپرین‘ لانے کے لیے اپنے ملازم کو شاہراہ قائداعظم پر واقع سب سے قدیم اور پرانی دکان ظہیر سنز کیمسٹ کے ہاں بھیجتے جو وہاں سے ’کریڈٹ‘ پر ’ڈسپرین‘ کا پتا لے کر آتا اور بعد میں اس کی ادائیگی کرتے۔‘ پچاس کی دہائی میں راولپنڈی سازش کیس میں سہروردی نے شاعر فیض احمد فیض اور دیگر ملزمان کی وکالت بھی کی۔ انگریزی روزنامے ’ڈان‘ کے مطابق 30 جنوری 1962 کو سہروردی کو کراچی میں سکیورٹی آف پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کر لیا گیا۔ حکومت کے پریس نوٹ میں کہا گیا کہ ’مسٹر سہروردی کی حالیہ سرگرمیاں پاکستان کی سلامتی اور تحفظ کے لیے اتنی خطرناک تھیں کہ انھیں بآسانی غداری کے زمرے میں رکھا جا سکتا ہے۔‘ اس وقت سہروردی کی عمر 70 برس تھی۔ اگست میں سہروردی رہا کر دیے گئے۔ ایک پریس نوٹ میں کہا گیا کہ حکومت اب مطمئن ہے کہ ’مسٹر سہروردی آئندہ کسی بھی تخریبی سرگرمی میں حصہ نہیں لیں گے۔‘ وہ تقریباً ایک ماہ سے بخار میں مبتلا تھے۔ سات ماہ قید سے رہائی کے بعد سہروردی بحالی جمہوریت کے لیے سرگرم ہوئے۔ قومی جمہوری محاذ قائم کر کے ایوب مخالف سیاسی قوتوں کو اکٹھا کرنے کی کو شش کی۔ ایوب خان کے معتمد خاص الطاف گوہر کے بقول ’رہا ہوتے ہی انھوں نے جمہوریت کے احیا کے لیے ایک ملک گیر تحریک شروع کر دی جو خیبر سے چاٹگام تک پھیل گئی۔‘ ڈان نے ایک خط شائع کیا جو پہلی بار لاہور کی ایک ہفتہ وار اشاعت میں چھپا تھا۔ سہروردی نے ایوب خان کو لکھے گئے اس خط میں اپنی حراست کے دوران میں لگائے گئے الزامات کو چیلنج کیا۔ ’جناب  صدر، مجھے آپ کو وہ بات بتانی ہے جو آپ نہیں جانتے: پاکستان میری زندگی ہے۔ میرا یقین ہے کہ میں نے اس کے قیام میں ایک اہم کردار ادا کیا۔۔۔ اور بنگال کو مسلم لیگ قبول کرنے اور پاکستان کے لیے جدوجہد میں شامل کرنے کے لیے مجھے دن رات محنت کرنی پڑی، اپنی زندگی، صحت اور حفاظت کی پروا کیے بغیر۔‘ ’مجھے یہ جان کر انتہائی صدمہ ہوا کہ مبینہ طور پر آپ نے ڈھاکا میں یہ بھی کہا ( اگرچہ اسے میری گرفتاری کی رسمی وجوہات میں شامل نہیں کیا گیا) کہ اس سے (یعنی سہروردی سے) کچھ بعید نہیں کہ اس نے پاکستان کے دشمنوں سے مالی امداد بھی حاصل کی ہو۔‘ ’معاف کیجیے گا جناب صدر! کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ اس قدر سنجیدہ الزام عائد کرنے کے لیے آپ کے پاس کیا جواز تھا؟ غالباً آپ کا مطلب یہ ہے کہ میں مشرقی پاکستان کو انڈیا میں مدغم کرنے کے لیے انڈیا سے مالی امداد وصول کر رہا ہوں۔‘ ’جناب صدر! اسے ایک بار دل پر ہاتھ رکھ کر کہیے اور اللہ ہمارے درمیان خود ہی انصاف کر لے گا۔ اسی دنیا میں یا اگلے جہاں میں، کیونکہ آپ کے یہی جذبات ہیں تو پھر مجھے زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘ حسین شہید سہروردی کے بیٹے راشد سہروردی نے اختر بلوچ کو لکھا کہ جنوری 1963 میں دل کا دورہ پڑنے کے بعد علاج کی غرض سے سہروردی  بیرون ملک چلے گئے تھے۔ بالآخر نومبر میں بیروت میں ڈاکٹروں نے انھیں مکمل طور پر صحتیاب قرار دے دیا جس کے بعد انھیں دسمبر میں وطن واپسی کے لیے گرین سگنل مل گیا۔ 5 دسمبر 1963کو آدھی رات  کے قریب اُن کی حالت اچانک خراب ہو گئی۔ اس سے پہلے کہ انھیں کوئی طبی امداد پہنچائی جا سکتی وہ حرکت قلب بند ہونے کی وجہ سے ہوٹل ہی میں دم توڑ گئے۔ سرکاری موقِف یہی رہا کہ دل کے دورے کے باعث ان کی جان گئی ہے لیکن دانش اور وجاہت مسعود کے مطابق  سہروردی کی موت جن حالات میں ہوئی وہ گہرے اسرار میں ملفوف ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ شیخ مجیب الرحمن سمیت بہت سے افراد اسے قدرتی موت تسلیم کرنے سے انکار کرتے تھے۔ ’اگرچہ اس ضمن میں کوئی حتمی نتیجہ مرتب کرنا ممکن نہیں ہے لیکن دو واقعات ایسے ہیں جن سے اس شبے کو تقویت ملتی ہے کہ سہروردی کی موت طبعی نہیں تھی۔‘ ’ان دنوں ذوالفقار علی بھٹو پاکستان کے وزیر خارجہ تھے۔ ان کی شقاوت قلبی اور بے رحمی کہیں ایک عشرہ بعد پوری طرح سامنے آنا تھی لیکن انھوں نے پر پرزے نکالنا شروع کر دیے تھے۔ فرانسوا جیبرے سہروردی کے علاوہ بھٹو سے بھی دوستانہ تعلقات رکھتے تھے۔ بھٹو نے جیبرے سے کہا ’اس سے (سہروردی سے) کہو کہ پاکستان واپس آنے کی جرات نہ کرے ورنہ مجھے خود یہ انتظام کرنا پڑے گا کہ وہ پاکستان کی زمین پر قدم نہ رکھ سکے۔‘ مسعود کہتے ہیں کہ اس پیغام کو اس وقت اور بھی زیادہ اہمیت مل گئی جب سینٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ کے ایک افسر نے، جو سہروردی خاندان سے دوستانہ روابط رکھتے تھے، بیگم اختر سلیمان سے کہا ’اپنے والد سے کہیے کہ محتاط رہیں۔ افواہیں اڑ رہی ہیں کہ حکمران ان کے لہو کے پیاسے ہو رہے ہیں۔‘ تین روز بعد سہروردی اس دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔ وجاہت مسعود کا کہنا ہے کہ غالباً سہروردی وجدانی سطح پر آنے والے حادثے سے باخبر ہو چکے تھے۔ ڈھاکا کے ممتاز بنگالی روزنامے ’اتفاق‘ کے مدیر مانک میاں کے نام ایک مکتوب میں 29 نومبر کو سہروردی نے لکھا ’مجھے امید ہے کہ میں جو کچھ لکھ رہا ہوں یہ میرے اور آپ کے درمیان رہے گا۔ اگر میری موت واقع ہو گئی تو میں اسے خوش قسمتی سمجھوں گا، جینے کا کوئی مقصد باقی نہیں رہا۔ اب میں کسی کے کام نہیں آ سکتا اور اگر جینا محض اپنے لیے ہو تو زندگی بے معنی ہو کر رہ جاتی ہے۔‘ بعد میں ان کی بیٹی بیگم اختر سلیمان کا اخباری انٹرویو شائع ہوا جس میں دعویٰ کیا گیا کہ سہروردی طبعی موت نہیں مرے تھے، بلکہ ان کو مروایا گیا تھا۔ رضوان طاہر مبین کو دیے گئے اپنے انٹرویو میں سہروردی کی نواسی  بیرسٹر شاہدہ جمیل کا  کہنا تھا  کہ ’وہ علاج کی غرض سے باہر گئے، انھیں جنوری میں لوٹنا تھا، لیکن وہ بیروت کے ہوٹل میں مردہ پائے گئے۔ حکام نے ہمیں کہہ دیا تھا کہ انھیں کسی صورت میں بھی واپس نہیں آنے دیں گے، لیکن وہ بولے کہ میں دھمکیوں سے نہیں رکوں گا۔۔۔‘ شاہدہ  جمیل نے کہا کہ اہلخانہ سہروردی کو ’مزار قائد‘ میں سپرد خاک کرنا چاہتے تھے، لیکن انھیں مغربی پاکستان میں کہیں بھی تدفین سے روک دیا گیا! ’پھر ’مشرقی پاکستان‘ میں ایک بڑے ہجوم نے اُن کی تدفین میں شرکت کی۔‘ ’شیخ مجیب نے قتل کہہ کر اشتعال انگیزی کی کوشش کی، جس کے بعد ’اتفاق‘ اخبار (ڈھاکا) کے مدیر میاں تفضل حسین کی ہدایت پر میری والدہ نے ’تردید‘ کی، حالانکہ وہ ایسا نہیں سمجھتی تھیں، لیکن انھیں لگا کہ قوم پرستی سے سہروردی کی جدوجہد ضائع ہو جائے گی۔‘ تحریک پاکستان کے کارکن، وکیل اور سابق وفاقی وزیر یوسف خٹک نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سہروردی نے انھیں ایک نہیں دو مرتبہ کہا تھا کہ ’آپ ایوب خاں سے کہیں کہ میں مرنے سے پہلے پاکستان کے لیے ایک آخری خدمت کرنا چاہتا ہوں۔‘ ’میں چاہتا ہوں کہ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے درمیان ایک آئینی تصفیہ ہو جائے، ورنہ میرے بعد کوئی ایسی شخصیت نہیں ہو گی جو یہ خدمت انجام دے سکے۔ میں ایوب خان کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر وہ چاہتے ہیں کہ میں پاکستان میں نہ رہوں تو اس کے بعد جب تک ایوب خان صدر ہوں میں ملک سے باہر چلے جانے کے لیے بھی تیار ہوں۔‘ ایوب خان نے سہروردی کی یہ پیشکش سُنی اَن سُنی کر دی۔ صحافی اور براڈ کاسٹر علی احمد خان نے ’جیون ایک کہانی‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی کی وزارتِ عظمیٰ سے مشرقی بنگال کے عوام کی توقعات پوری نہیں ہوئیں لیکن اس کے باوجود وہی ایک رہنما تھے جو مشرقی اور مغربی پاکستان کو ایک لڑی میں پرو سکتے تھے۔ وہ وزیراعظم کی حیثیت سے سہروردی کی ڈھاکا کے پلٹن میدان میں تقریر کا حوالہ دیتے ہیں: ’مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان میں کوئی فرق نہیں ہے، ہم اوّل بھی پاکستانی ہیں اور آخر بھی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
’میں پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔ مجھے یہ کہنا ہے کہ میرے پسندیدہ پاکستان کے فیلڈ مارشل، جو یہاں موجود نہیں ہیں، لیکن وزیراعظم شہباز شریف یہاں ہیں۔۔۔‘ یہ جملہ کہنے کے بعد امریکی صدر ٹرمپ نے مڑ کر پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کی طرف دیکھا (جو سٹیج پر ٹرمپ کے بالکل پیچھے کھڑے تھے) اور کہا ’آپ اُن کو (عاصم منیر) میری طرف سے سلام پہنچائیں گے۔‘ یہ بات کرنے کے بعد اگلے ہی لمحے صدر ٹرمپ نے اپنا خطاب روکتے ہوئے شہباز شریف کو پوڈیم (مائیک) پر آنے کی دعوت دیتے ہوئے کہا ’کیا آپ وہ بات کہنا چاہیں گے جو آپ نے مجھ سے اُس دن کہی تھی؟ اور کیا آپ بتانا چاہیں گے کہ انھوں نے کیا کہا تھا؟ میرا خیال ہے وہ بہت خوبصورت بات تھی۔‘ اس کے بعد شہباز شریف نے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواہش پر غزہ امن سربراہی اجلاس سے متعلق ہونے والی اس تقریب سے خطاب کیا۔ شہباز شریف نے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواہش پر غزہ امن معاہدے سے لے کر پاکستان انڈیا جنگ رکوانے میں صدر ٹرمپ کے کردار کی تعریف کرتے ہوئے کہا ’جناب صدر میں آپ کی مثالی قیادت کو سلام پیش کرتا ہوں، میرا یقین ہے کہ آپ وہ شخص ہیں جس کی دنیا کو اِس وقت سب سے زیادہ ضرورت تھی۔‘ شہباز شریف نے صدر ٹرمپ کی مزید کتنی تعریف کی، یہ ہم آپ کو آگے چل کر بتائیں گے۔ پہلے یہ دیکھ لیتے ہیں کہ مصر میں ہونے والی یہ تقریب کیا تھی؟ پیر کے دن مصر کے شہر شرم الشیخ میں غزہ امن معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اُن تمام اسلامی ممالک کے سربراہان کا شکریہ ادا کیا جنھوں نے غزہ امن معاہدے کو ممکن بنانے میں کردار ادا کیا۔ ’شرم الشیخ‘ میں علاقائی اور بین الاقوامی رہنماؤں کے ہمراہ اس سربراہی اجلاس میں امریکہ کے علاوہ مصر، قطر اور ترکی نے امریکی صدر کے غزہ امن منصوبے کے معاہدے پر دستخط کیے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اسے ’مشرق وسطیٰ کے لیے ایک عظیم دن‘ قرار دیا۔ پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین کا ماننا ہے کہ صدر ٹرمپ کا اپنا خطاب روک کر شہباز شریف کو مائیک پکڑانا عالمی سٹیج پر ایک ’غیر معمولی واقعہ‘ ہے۔ بیشتر افراد کا ماننا ہے کہ شرم الشیخ میں پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف ’شو سٹیلر‘ رہے ہیں یعنی سب سے زیادہ توجہ کا محور ٹھہرے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شہباز شریف نے صدر ٹرمپ اور کمرے میں موجود سربراہانِ مملکت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ آج کا دن جدید تاریخ کے عظیم ترین دنوں میں سے ایک ہے کیونکہ آج انتھک کوششوں کے بعد امن حاصل کیا گیا ہے۔‘ ’اور اس کی قیادت صدر ٹرمپ نے کی جو واقعی ایک امن پسند شخص ہیں اور جنھوں نے گذشتہ مہینوں کے دوران دن رات محنت کی تاکہ اس دنیا کو امن اور خوشحالی کا گہوارہ بنایا جا سکے۔‘ انھوں نے ایک بار پھر پاکستان کی جانب سے صدر ٹرمپ کو امن کے نوبیل انعام کے لیے نامزد کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان نےصدر ڈونلڈ ٹرمپ کو نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کیا تھا۔۔۔ ان کی غیر معمولی خدمات کے باعث جن کی بدولت پہلے انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ رک گئی اور پھر فائر بندی ممکن ہوئی۔‘ ’اور آج ایک بار پھر میں اس عظیم صدر کو نوبیل امن انعام کے لیے نامزد کرنا چاہوں گا کیونکہ میں دل سے سمجھتا ہوں کہ وہ امن کے لیے سب سے مخلص اور بہترین امیدوار ہیں۔ وہ نہ صرف جنوبی اور مشرقی ایشیا میں امن لائے بلکہ لاکھوں جانیں بچائیں اور آج غزہ میں امن حاصل کیا جو مشرقِ وسطیٰ میں بھی لاکھوں زندگیاں بچانے کے مترادف ہے۔‘ شہباز شریف نے مزید کہا ’جناب صدر میں آپ کی مثالی قیادت کو سلام پیش کرتا ہوں، آپ کی بصیرت افروز رہنمائی کو سلام پیش کرتا ہوں۔ میرا یقین ہے کہ آپ وہ شخص ہیں جس کی دنیا کو اس وقت سب سے زیادہ ضرورت تھی۔‘ ’دنیا ہمیشہ آپ کو یاد رکھے گی، ایک ایسے شخص کے طور پر جس نے سب کچھ کیا، بہت زیادہ کوشش کی تاکہ سات، اور آج آٹھ، جنگوں کو روکا جا سکے۔‘ پاکستان کے وزیراعظم نے مزید کہا ’بس اتنا کہنا کافی ہے کہ اگر یہ صاحب (صدر ٹرمپ) اور ان کی بہترین ٹیم مداخلت نہ کرتے تو انڈیا اور پاکستان جو دونوں ایٹمی طاقتیں ہیں، کے درمیان جنگ چار دنوں میں اس حد تک بڑھ سکتی تھی کہ کوئی بھی زندہ نہ رہتا جو بتا سکتا کہ کیا ہوا۔‘ ’اور اسی طرح مشرقِ وسطیٰ کے اس حصے میں بھی۔ جناب صدر میرا یقین ہے کہ آپ کی قیمتی کاوشوں کو تاریخ سنہری حروف میں یاد رکھے گی۔‘ شہباز شریف نے کہا ’میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہوں گا سوائے اس کے کہ خدا آپ کو سلامت رکھے، خدا آپ کو طویل عمر دے تاکہ آپ یوں ہی انسانیت کی خدمت کرتے رہیں۔‘ بظاہر شہباز شریف کے منھ سے اتنی تعریف سن کر امریکی صدر جیسے پھولے نہیں سمائے۔ انھوں نے کہا ’واؤ ، میں نے یہ توقع نہیں کی تھی۔‘ انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا ’چلیں اب گھر چلتے ہیں۔ میرے پاس کہنے کو اور کچھ نہیں رہا۔۔ سب کو الوداع۔‘ امریکی صدر نے شہباز شریف کی جانب سے اپنی تعریف سُن کر کہا ’یہ واقعی بہت خوبصورت تھا اور بہت خوبصورتی سے پیش کیا گیا۔ واؤ، بہت شکریہ۔‘ اس کے بعد انھوں نے انڈیا اور وزیراعظم مودی کا بھی ذکر کیا اور کہا ’انڈیا ایک عظیم ملک ہے جہاں میرا ایک بہت اچھا دوست ملک کی قیادت کر رہا ہے اور اُس نے شاندار کام کیا ہے۔‘ ’مجھے لگتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا اب بہت اچھے تعلقات کے ساتھ رہیں گے۔‘ یہ کہتے ہوئے انھوں نے مسکراتے ہوئے مڑ کر شہباز شریف کو دیکھا اور پوچھا ’ایسا ہی ہے نا؟‘ جس پر شہباز شریف بھی مسکرا دیے۔ ان تقاریر کے کلپ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد بہت سے پاکستانی اور انڈین صارفین ان پر اپنا ردعمل بھی دے رہے ہیں۔ رزاق نامی صارف نے لکھا ’وزیراعظم پاکستان شہبازشریف نے شرم الشیخ مصر کی ساری کانفرنس اپنے نام کروا لی۔‘ ’پوری کانفرنس جس میں برطانیہ، اٹلی، کنیڈا اور فرانس سمیت سارے مسلم ممالک کے سربراہان موجود تھے وہاں امریکہ کے صدر ٹرمپ نے صرف ایک بندے سے تقریر کروائی اور وہ ہمارے وزیراعظم شہباز شریف تھے۔‘ پروفیسر اشوک سوئن نے ایکس پر وزیراعظم شہباز شریف کے خطاب کا کلپ شئیر کرتے ہوئے لکھا ’شہباز شریف مودی کے لیے ٹرمپ کی نظر میں بہتر مقام حاصل کرنا بہت مشکل بنا رہے ہیں۔‘ اسد نامی صارف نے ایکس پر لکھا: ٹرمپ صرف دو تین دفعہ شہباز شریف سے ملے ہیں مگر اب وہ سوچتے ہوں گے کہ کاش اس بندے کو میں اپنی’الیکشن کمپیئن‘ کے لیے بلاتا تو مجھے ’ایلون مسک‘ پر بھی انحصار نہ کرنا پڑتا۔‘ کچھ افراد پاکستان کے وزیراعظم کی جانب سے امریکی صدر کی اتنی تعریف پر خوش نظر نہیں آ رہے۔ اسی حوالے سے ایک صارف نے لکھا  کہ غالب نے کہا تھا: ’سیکھے ہیں مہ رخوں کے لیے ہم مصوّری تقریب کچھ تو بہر ملاقات چاہیے۔۔۔ شہباز شریف نے بھی ٹرمپ کو خوش کرنے کے سارے گر سیکھ لیے ہیں‘ انھوں نے لکھا ’شکر کریں جوش جذبات میں شہباز شریف نے ناروے نوبیل کمیٹی کے سامنے دھرنا دینے کا اعلان نہیں کر دیا۔‘ ہمیشہ کی طرح شرم الشیخ میں بھی ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے مشہورِ زمانہ سخت گیر اور طویل مصافحے کو دوبارہ متعارف کروایا۔۔۔ اور اس مرتبہ غالباً ان کا سب سے لمبا اور سخت گیر مصافحہ فرانس کے صدر ایمینوئل میخوان کے ساتھ  رہا۔ ایسا لگ رہا تھا جیسے ٹرمپ، میخواں کا ہاتھ چھوڑنے کے موڈ میں بالکل نہیں ہیں۔ اس پر ایک سوشل میڈیا صارف نے ایکس پر لکھا ’ڈپلومیسی، مگر ڈبلیو ڈبلیو ای سٹائل میں۔‘ ایک اور صارف نے تبصرہ کیا ’ٹرمپ ہینڈشیک کے میدان میں جون جونز ہیں۔ وہ ’گوٹ (گریٹسٹ اف آل ٹائم) ہیں۔۔ ناقابلِ شکست۔ کوئی بھی ان کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔‘ انھوں نے پوچھا کہ لوگ کب انھیں چیلنج کرنا چھوڑیں گے اور یہ تسلیم کریں گے کہ وہ سب سے بہترین ہیں؟ اس کے بعد ٹرمپ نے متحدہ عرب امارات کے ایک اہلکار سے بھی اپنے روایتی انداز میں مصافحہ کیا اور وہاں موجود رپورٹروں اور کیمرہ پرسنز کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’ان کے پاس بہت پیسہ ہے۔۔۔ لامحدود پیسہ۔‘ شرم الشیخ میں اپنے خطاب کے دوران ٹرمپ نے اٹلی کا بھی شکریہ ادا کیا۔ ٹرمپ نے کہا ’ہمارے پاس ایک خاتون ہیں، ایک نوجوان خاتون، جن کے بارے میں میں عام طور پر کچھ نہیں کہہ سکتا کیونکہ امریکہ میں ایسا کہنا سیاسی کیریئر کا اختتام سمجھا جاتا ہے۔ وہ ایک خوبصورت نوجوان خاتون ہیں۔ لیکن میں اپنی قسمت آزما لیتا ہوں۔‘ اس کے بعد وہ پیچھے مڑے اور اٹلی کی وزیراعظم جورجیا ملونی (جو شہباز شریف کے ہمراہ ٹرمپ کے پیچھے کھڑی تھیں، ان کا شکریہ ادا کیا اور کہا: ’آپ کو خوبصورت کہلانے پر کوئی اعتراض تو نہیں ہے نا؟ کیونکہ آپ واقعی خوبصورت ہیں۔ بہت شکریہ کہ آپ یہاں آئیں۔ ہم اس کی قدر کرتے ہیں۔‘ ٹرمپ نے وہاں موجود افراد کو بتایا کہ ’ملونی یہاں آنا چاہتی تھیں‘ اور یہ کہ ’وہ شاندار خاتون ہیں اور اٹلی میں ان کی بہت عزت کی جاتی ہے۔ وہ ایک بہت کامیاب، انتہائی کامیاب سیاستدان ہیں۔‘ اسی کانفرنس سے ترکی کے صدر طیب اردوغان، اٹلی کی وزیراعظم جورجیا ملونی اور فرانس کے صدر ایمینوئل  میخوان کی ملاقات کی ایک ویڈیو بھی وائرل ہے۔ ویڈیو میں اردوغان، ملونی سے کہتے ہیں کہ ’آپ سگریٹ پینا کم کریں‘۔ جس پر تینوں قہقہ لگاتے ہیں اور ملونی کہتی ہیں ’ہاں بالکل مجھے معلوم ہے‘ اور مسکراتے ہوئے میخوان کہتے ہیں ’یہ ناممکن ہے‘۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
امریکہ میں ڈیمو کریٹک پارٹی کے 44 ارکانِ کانگریس نے امریکی وزیرِ خارجہ کے نام خط لکھ کر پاکستان میں ’انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورتحال اور بین الاقوامی جبر کی مہم‘ پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے پابندیوں کا مطالبہ کیا ہے۔ یہ خط امریکی ایوان نمائندگان کی ارکان پرمیلا جے پال اور کریگ کاسر کی جانب سے لکھا گیا ہے جس میں اُن کے ساتھی 42 ارکان کانگریس کے دستخط بھی موجود ہیں۔ یہپہلا موقع نہیں ہے کہ جب امریکی قانون سازوں نے پاکستان کی سیاسی صورتحال اور انسانی حقوق کے معاملے پر بات کی ہو۔ پاکستان کی فوج اور حکومت ماضی میں اس نوعیت کے الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ جن ارکان کانگریس کی جانب سے امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کو خط لکھا گیا ہے، ان میں مسلمان ارکان کانگریس، الہان عمر اور راشدہ طلیب بھی شامل ہیں۔ خط میں پاکستان کی سول حکومت اور فوجی قیادت پر بھی تنقید کی گئی ہے۔ خط میں کہا گیا ہے کہ ’وزیرِ اعظم شہباز شریف کی فوجی حمایت یافتہ حکومت کے تحت پاکستان میں انسانی حقوق کا بحران سنگین ہوتا جا رہا ہے اور اس حوالے سے بولنے والوں کو دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ’امریکہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ پاکستان کی فوجی قیادت کا احتساب کرے اور اُنھیں جوابدہ ٹھہرائے۔‘ خط میں آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت فوجی قیادت پر ویزہ پابندی لگانے کا بھی مطالبہ کیا گیا ہے۔ خط میں سابق وزیر اعظم عمران خان سمیت دیگر سیاسی قیدیوں کی رہائی اور عدلیہ کی آزادی یقینی بنانے پر بھی زور دیا گیا ہے جبکہ امریکہ میں مقیم پاکستانی صحافی احمد نورانی اور گلوکار سلمان احمد کی مثالیں بھی دی گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کی حکومت یا فوج کی جانب سے امریکی قانون سازوں کے اس خط پر تاحال کوئی ردِعمل نہیں آیا۔ تاہم ماضی میں اس نوعیت کے الزامات کو پاکستان کی فوج اور حکومت سختی سے رد کرتے رہے ہیں۔ خط میں کہا گیا ہے کہ ’حالیہ برسوں میں پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال پر بات کرنے والے امریکی شہریوں اور دیگر افراد کو دھمکیوں اور تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ جو پاکستانی شہری پناہ کے لیے امریکہ میں موجود ہیں، پاکستان میں اُن کے اہلخانہ کو ہراساں کیا جاتا رہا ہے۔‘ خط کے متن میں مزید کہا گیا ہے کہ ’یہ کارروائیاں آزادی اظہار کے حق کی خلاف ورزی جبکہ شہری اور سیاسی حقوق کے بین الاقوامی معاہدے آرٹیکل 19 سے بھی متصادم ہیں، جس پر امریکہ اور پاکستان، دونوں نے دستخط کر رکھے ہیں۔‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ’ہم اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ انسدادِ دہشت گردی اور دیگر امور پر امریکہ اور پاکستان کی شراکت داری ہے۔ یہ معاملات امریکی قومی سلامتی کے مفادات کے لیے اہم ہیں، لہذا یہ شراکت داری باہمی بنیادوں پر ہونی چاہیے۔‘ خط میں امریکی حکومت سے یہ درخواست بھی کی گئی ہے کہ ’ذمہ دار اہلکاروں کے خلاف ٹارگٹڈ اقدامات کیے جائیں۔ ان کے ویزوں پر پابندی لگائی جائے اور اثاثے منجمد کیے جائیں۔‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ورجینیا میں مقیم تحقیقاتی صحافی احمد نورانی، جو ’فوج میں بدعنوانی‘ سے متعلق رپورٹنگ کرتے رہے ہیں، انھیں مسلسل خطرے کا سامنا ہے،اس سال کے آغاز میں اُن کے بھائیوں کو اسلام آباد میں اُن کے گھر سے اغوا کیا گیااور تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔‘ خیال رہے کہ رواں برس مارچ میں پاکستانیصحافی احمد نورانی کے اہلخانہ  نے دعویٰ کیا تھا کہ اسلام آباد سے ان کے دو بھائیوں کو اغواکر لیا گیا ہے۔ درخواست گزار کی جانب سے اس معاملے میں ان اداروں کے ملوث ہونے کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکی اور نہ ہی تاحال اس بارے میں متعلقہ حکام کی جانب سے کوئی ردعمل سامنے آیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہYouTube/Ahmad Noorani بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکی قانون سازی کی جانب سے پاکستان کی  صورتحال پر ماضی میں بھی تشویش کا اظہار کیا جاتا رہا ہے لیکن یہ معاملہ کبھی آگے نہیں بڑھ سکا۔ امریکی ریاست ٹیکساس کی لیمار یونیورسٹی سے وابستہ پروفیسر اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’امریکہ میں مقیم پاکستانی کمیونٹی اور ان میں پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ افراد عرصہ دراز سے لابنگ کر رہے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس نوعیت کے خط اور بل سامنے آتے رہتے ہیں۔ لیکن امریکی حکومت اس معاملے پر زیادہ توجہ نہیں دیتی۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی انتخابی مہم کے دوران بھی اس کمیونٹی نے کھل کر اُن کی حمایت کی تھی۔ اویس سلیم کہتے ہیں کہ رواں برس جنوری میں پاکستان سے نان نیٹو اتحادی کا درجہ واپس لینے کا بل امریکی کانگریس میں پیش کیا گیا تھا۔ اُن کے بقول اسی طرح رواں برس مارچ میںرپبلکن رکن جو ولسن اور ڈیموکریٹ رکن کانگریس جیمز ورنی پنیٹا نے 'پاکستان ڈیموکریسی ایکٹ' کے عنوان سے ایک بل ایوان نمائندگان میں پیش کیا تھا۔ اُن کے بقول اس بل میں عمران خان کی رہائی اور ملک میں جمہوریت کی بحالی پر زور دیتے ہوئے پاکستان کی سیاسی و عسکری قیادت کی امریکہ آمد پر پابندی کو بھی بِل کا ایک اہم حصہ بنایا گیا تھا۔  وہ کہتے ہیں کہ ’وہ بل ایوان نمائندگان کے ریکارڈ تک ہی محدود ہے۔‘ اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’اسی طرح ستمبر میں اس نوعیت کا ایک بل پیش کیا گیا تھا جسے دونوں جانب کے ارکان کی حمایت حاصل تھی۔‘ اُن کے بقول ’اس بل میں پاکستان کی سول اور فوجی شخصیات پر سفری پابندیوں، اثاثے منجمد کرنے سمیت دیگر اقدامات کی سفارشات کی گئی تھیں۔ لیکن اس پر بھی کچھ نہیں ہوا۔‘ ان 44 ڈیمو کریٹس ارکان کی جانب سے لکھے گئے اس خط کی اہمیت پر بات کرتے ہوئے اویس سلیم کا کہنا تھا کہ ’ایوان میں پیش کیے گئے بلز پر کوئی کارروائی نہیں ہوئِی تو یہ تو صرف ایک خط ہے۔‘ پروفیسر اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’امریکی ایوان نمائندگان میں بل پیش کیے جانے کے بعد بحث ہوتی، یہ کمیٹیوں میں جاتا ہے، اس پر ووٹنگ ہوتی ہے اور پھر یہ صدر کو بھجوایا جاتا ہے۔‘ اُن کے بقول ’پاکستان سے متعلق جتنے بھی بلز یا قراردادیں پیش ہوتی رہی ہیں، یہ کبھی بھی آگے نہیں بڑھیں، جس کی وجہ یہ ہے کہ پاکستان کے حوالے سے ایوان نمائندگان میں جوش و خروش نہیں ہے۔‘ عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ’رواں برس جس طرح فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کی آؤ بھگت ہوئی، اس کے بعد امریکی انتظامیہ کی جانب سے پاکستان کے خلاف کسی کارروائی کا کوئی امکان نہیں ہے۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر حسن عسکری کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں امریکہ کی سرکاری پالیسی تبدیل ہونے کا کوئی امکان نہیں ہے۔‘ ڈاکٹر حسن عسکری کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی شک نہیں کہ امریکہ میں سیاسی حلقے اور انسانی حقوق کے کارکن پاکستان میں طرز حکومت سے متعلق آواز بلند کرتے رہے ہیں۔‘ اُن  کے  بقول ’امریکہ کی سرکاری پالیسی مختلف ہے اور وہ خطے اور مشرق وسطی سے متعلق معاملات میں پاکستان کو اہمیت دیتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
کورٹ مارشل کے بعد قید کی سزا پانے والے پاکستانی فضائیہ (پی اے ایف) کے سابق ایئر مارشل جواد سعید پر عائد الزامات کی تفصیلات کے حصول کے لیے اُن کی اہلیہ کی عدالتی جنگ گذشتہ کئی ماہ سے جاری ہے۔ اسی دوران پاکستانی فضائیہ کی جانب سے بی بی سی کو بتایا گیا ہے کہ جواد سعید کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی پی اے ایف کی حسّاس معلومات اپنے بھائی کو فراہم کرنے پر ہوئی۔ پاکستانی فضائیہ کے ایک ترجمان نے بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو کے دوران ایک سوال کے جواب میں کہا ہے کہ ’سابق ایئر مارشل یہ حسّاس معلومات امریکہ میں اپنے بھائی کے ساتھ شیئر کرتے تھے۔‘ ترجمان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’سابق ایئر مارشل اپنے بھائی کو یہاں تک حسّاس معلومات فراہم کرتے تھے کہ میانوالی ایئربیس پر کون، کون سے جنگی جہاز کھڑے ہیں۔‘ تاہم ریٹائرڈ ایئر مارشل جواد سعید کی اہلیہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے الزام عائد کیا ہے کہ اُن کے شوہر کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی ایک ایسا وائٹ پیپر لکھنے کے باعث عمل میں لائی گئی جس میں انھوں نے موجودہ ایئر چیف کی جانب سے اختیارات سے مبینہ تجاوز کرنے کا ذکر کیا تھا۔ جواد سعید کے بھائی حماد سعید نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہی الزام عائد کیا کہ ’ایئر چیف بابر سدھو کی بدعنوانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کو اجاگر کرنے والے وائٹ پیپر سے توجہ ہٹانے کے لیے وہ (پاکستانی فضائیہ) ایک قومی اعزاز یافتہ فوجی اور ایئر مارشل جواد کو بدنام کر رہے ہیں اور مضحکہ خیز اور شرمناک الزامات لگا رہے ہیں کہ انھوں نے میانوالی بیس میں طیاروں کے بارے میں مجھے معلومات دیں تھیں۔‘ خیال رہے کہ اس مبینہ دستاویز کا ذکر ان کی کسی بھی عدالتی درخواست یا وزارتِ دفاع کو دی گئی درخواست میں نہیں کیا گیا ہے۔ بی بی سی اس دعوے کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا، البتہ پاک فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اس الزام کا جواد سعید کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ خیال رہے کہ جواد سعید کی اہلیہ شازیہ جواد نے اپنے شوہر کے کورٹ مارشل کی تفصیلات کے حصول کے لیے پہلے اسلام آباد ہائیکورٹ اور پھر لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کیا۔ سابق ایئر مارشل جواد سعید کے خلاف کسی بھی زیرِ التوا معاملے پر لاہور ہائیکورٹ کی جانب سے وفاقی حکومت کو فیصلہ کرنے کے لیے دی گئی ڈیڈ لائن بھی اب ختم ہو گئی ہے لیکن اس پر کوئی پیش رفت دکھائی نہیں دی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لاہور ہائیکورٹ کے راولپنڈی بینچ نے 22 اکتوبر 2025 کو جواد سعید کی اہلیہ شازیہ جواد کی ایک درخواست پر وفاقی حکومت کو حکم دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس پاکستانی فضائیہ کے سابق ایئر مارشل کے حوالے سے کوئی معاملہ زیر التوا ہے تو وہ قانون کے مطابق ایک ماہ کے اندر اس پر فیصلہ کرے۔ جواد سعید کی حراست کے بعد شازیہ جواد نےاسلام آباد ہائیکورٹ میں بھی  پاکستانی فضائیہ کی جانب سے اپنے شوہر کو مبینہ طور پر حبسِ بے جا میں رکھنے  کے حوالے سے درخواست بھی دائر کی تھی۔ اس معاملے میں اپریل 2025 میں پاکستانی فضائیہ کی جانب سے اسلام آباد ہائیکورٹ کو آگاہ کیا گیا تھا کہ سابق ایئر مارشل جواد سعید کو فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی کے نتیجے میں 14 سال قید کی سزا سنائی گئی تاہم اس سزا کے خلاف اپیل کے نتیجے میں سزا میں دس سال کی کمی کر دی گئی تھی۔ اسلام آباد ہائیکورٹ میں جواد سعید کے کورٹ مارشل کے بارے میں معلومات کی فراہمی کے بعد عدالت کی جانب سے شازیہ جواد کی درخواست کو خارج کر دیا گیا تھا۔ اس درخواست کے اخراج اور پھر فیصلے پر نظرِثانی کی درخواست واپس لیے جانے کے بعد رواں برس جواد سعید کی اہلیہ کی جانب سے وزارتِ دفاع میں ایک اور درخواست دی گئی جس میں استدعا کی گئی کہ اُن کے شوہر کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی کو ’غیر قانونی‘ اور ’غیر منصفانہ‘ قرار دیتے ہوئے کالعدم قرار دیا جائے۔ حکومت کی جانب سے اس درخواست پر کوئی کارروائی نہ کیے جانے پر  شازیہ جواد نے اکتوبر 2025 میں لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کیا اور عدالت سے استدعا کی تھی کہ وہ وفاقی حکومت کو اُن کی زیر التوا درخواست پر جلد از جلد فیصلہ کرنے کا حکم دے۔ اس درخواست میں اپریل 2025 میں اسلام آباد ہائیکورٹ میں جواد سعید کو پاکستانی فضائیہ کی جانب سے مبینہ طور پر حبس بےجا میں رکھنے سے متعلق گذشتہ درخواست اور اس پر فیصلے کے بعد نظرِثانی کی درخواست کا حوالہ بھی دیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کے مطابق درخواست گزار نے پاکستان ایئر فورس کے حکام سے جواد سعید کے خلاف الزامات کی انکوائری کرنے والے بورڈ کی جانب سے تیار کی گئی انکوائری رپورٹ، تفتیشی رپورٹ، فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی کے دوران قلمبند کی گئی شہادتوں اور جواد سعید پر عائد فرد جرم کی نقول، فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کے سلسلے میں ہونے والی عدالتی کارروائی اور کورٹ آف اپیل کے فیصلے کی کاپی فراہم کرنے کی استدعا کی لیکن اس پر عمل نہیں ہوا۔ درخواست گزار کے مطابق جواد سعید کے لیے وکالت نامہ بھی بھیجا گیا مگر وہ واپس نہیں آیا جس پر درخواست گزار کی جانب سے ایک بار پھر پی اے ایف سے ریکارڈ کے حصول کے لیے اسلام آباد ہائیکورٹ سے رجوع کیا گیا تاہم بعدازاں فضائیہ کے نمائندوں کی جانب سے ریکارڈ کی فراہمی کی یقین دہانی کے بعد یہ درخواست واپس لے لی گئی۔ شازیہ جواد نے یہ الزام بھی عائد کیا ہے کہ اُن پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے کہ وہ عدالت میں اپنے شوہر کے حوالے سے دائر کردہ اپنی درخواست واپس لیں۔ اس بارے میں سوال کے جواب میں پاکستانی فضائیہ کا دعویٰ ہے کہ جواد سعید کی اہلیہ پر اپنے خاوند کی رہائی یا کورٹ مارشل سے متعلق دستاویزات کے حصول کے لیے مختلف عدالتوں میں زیر سماعت درخواستوں کو واپس لینے سے متعلق کبھی دباؤ نہیں ڈالا گیا۔ اسلام آباد ہائیکورٹ میں حبسِ بے جا کی درخواست پر کارروائی کے دوران ایئرفورس کے نمائندوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ ایئرمارشل ریٹائرڈ جواد سعید کا چھ الزامات میں کورٹ مارشل کیا گیا تھا۔ ایئرفورس کے نمائندوں نے عدالت (اسلام آباد ہائیکورٹ) کو بتایا تھا کہ جواد سعید کے خلاف فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی 24 جنوری سے 27 جنوری 2024 تک جاری رہی جس کے نتیجے میں انھیں ابتدائی طور پر 14 سال قید کی سزا سنائی گئی اور بعدازاں اس سزا کے خلاف جواد سعید کی اپیل کے نتیجے سزا میں دس سال کی کمی کر دی گئی۔ پاکستانی فضائیہ کے نمائندوں نے اسلام آباد ہائیکورٹ میں یہ بھی بتایا تھا کہ فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی جانب سے سزا سنائے جانے کے بعد جواد سعید نے بذات خود فضائیہ کے سربراہ کے نام رحم کی اپیل لکھی تھی، جس پر ابھی فیصلہ ہونا باقی ہے۔ فضائیہ کے نمائندوں کی جانب سے اس موقع پر (اسلام آباد ہائی کورٹ میں) نہ تو کوئی تحریری بیان جمع کروایا گیا اور نہ ہی اپنے بیانات کے حق میں کوئی دستاویز جمع کروائی گئی اور یہ کہ اس موقع پر صرف ایئر ہیڈکوارٹرز کی جانب سے جاری کردہ فیصلے کی کاپی عدالت کو دکھائی گئی۔ جواد سعید کے بھائی حماد سعید نے الزام عائد کیا ہے کہ ’ایئر مارشل جواد کے خلاف سارا کیس ایک کمزور بنیاد پر کھڑا ہے اور یہی وجہ ہے کہ آج تک کورٹ مارشل کے شواہد اور کارروائیوں کے بارے میں کوئی معلومات عدالت کے سامنے پیش نہیں کی گئیں۔‘ ایئر فورس کے نمائندوں کے زبانی جوابات کی بنیاد پر اسلام آباد ہائیکورٹ نے قرار دیا تھا کہ چونکہ جواد سعید کا کورٹ مارشل ہو چکا ہے اور وہ ایئرفورس کی تحویل میں ہیں اس لیے اب یہ حبس بےجا کا معاملہ نہیں رہا ہے اور اس کے بعد ان کی درخواست خارج کر دی گئی۔ لاہور ہائیکورٹ میں دائر درخواست کے مطابق اسلام آباد ہائیکورٹ کے اس فیصلے کے خلاف نظرِ ثانی درخواست دائر کی گئی اور دوران سماعت جج ایڈووکیٹ جنرل (پاکستان فضائیہ) نے عدالت کے سامنے پیش ہو کر جہاں پرانا مؤقف دہرایا وہیں مزید بتایا کہ ملزم کو کورٹ مارشل کی کارروائی کے دوران سویلین وکیل فراہم نہیں کیا گیا کیونکہ یہ معاملہ حسّاس نوعیت کا ہے۔ درخواست گزار نے درخواست میں یہ بھی دعویٰ کیا ہے کہ ان کے شوہر کو سزا سنائے جانے کے بعد بھی پاکستانی فضائیہ نے اپنی تحویل میں رکھا ہوا ہے جو قانون سے بالاتر عمل اور اختیارات کا ناجائز استعمال ہے۔ خیال رہے کہ مارچ اور اپریل 2025 میں اسلام آباد ہائیکورٹ میں شازیہ جواد کی جانب سے ان کے شوہر کو حبسِ بے جا میں رکھنے کی درخواست پر کارروائی کے دوران فضائیہ کے نمائندوں کی جانب سے کچھ تفصیلات عدالت کو فراہم کی گئی تھیں۔ جواد سعید کو سویلین وکیل فراہم نہ کرنے سے متعلق دعوے کا جواب دیتے ہوئے جج ایڈووکیٹ جنرل (پاکستان فضائیہ)  نے عدالت کو بتایا تھا کہ 'مجرم کے خلاف ہونے والا ٹرائل چونکہ ایک حسّاس معاملہ تھا اس لیے انھیں کوئی سویلین وکیل نہیں دیا گیا۔' جواد سعید کو سزا سنائے جانے کے بعد جیل منتقل نہ کرنے سے متعلق اسلام آباد ہائیکورٹ کے استفسار پر جج ایڈووکیٹ جنرل (پاکستان فضائیہ)  نے کہا تھا کہ چونکہ یہ حسّاس معاملہ تھا اس لیے مجرم کے کورٹ مارشل کے بعد جیل نہیں بھیجا گیا بلکہ ایک میس کو سب جیل قرار دیا گیا ہے جہاں وی آئی پی سہولیات فراہم کی گئیں ہیں جن پر روزانہ دو سے تین لاکھ روپے خرچ آتا ہے۔ لاہور ہائیکورٹ میں دائر کردہ حالیہ درخواست میں درخواست گزار نے یہ بھی کہا کہ اُن کے شوہر جواد سعید ملازمت کے دوران ایئر فورس میں اہم عہدوں پر فائز رہے ہیں اور سنہ 2019 میں انڈیا نے جب پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے بالاکوٹ پر حملہ کیا تو اُس وقت جواد سعید نے انڈیا کی اس کارروائی کے خلاف بطور ایئر مارشل پاکستان کے 'آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ' کی سربراہی کی تھی اور اسی آپریشن کے نتیجے میں انڈین ایئرفورس کے پائلٹ ابھینندن گرفتار ہوئے تھے۔ پاکستانی فضائیہ کی جانب سے جواد سعید کی اہلیہ کے اس دعوے کو مسترد کیا گیا ہے۔ بی بی سی کی جانب سے رابطہ کرنے پر پاکستانی فضائیہ کی جانب سے کہا گیا ہے کہ انڈین فضائیہ نے 2019 میں پاکستان پر جو حملہ کیا تھا اس کے خلاف پاکستانی فضائیہ کے آپریشن کی کمان سابق ایئر مارشل جواد سعید نہیں کر رہے تھے۔ فضائیہ کے ترجمان نے کہا کہ جب پاکستانی ایئر فورس نے انڈین طیارہ مار گرایا، جس کے نتیجے میں انڈین پائلٹ ابھینندن گرفتار ہوئے تو اس وقت ایئر مارشل جواد سعید ایڈمنسٹریشن کے انچارج تھے۔ جواد سعید کے بھائی حماد سعید نے بھی دعویٰ کیا کہ ’ایئر مارشل جواد نے پاکستانی  فضائیہ میں سب سے حساس عہدوں پر خدمات انجام دی ہیں اور ان تمام سالوں میں انھیں اعلیٰ سطح کی سکیورٹی کلیئرنس والے کام سونپے گئے تھے۔‘ شازیہ جواد کی اپنی درخواست میں یہ دعویٰ بھی کیا ہے کہ جواد سعید نا صرف پاکستانی فضائیہ کے ایک قابل افسر تھے بلکہ اُن کا نام ایئر چیف (پاکستانی فضائیہ کے سربراہ) کے عہدے کے لیے بھی موجودہ ایئر چیف کے ساتھ زیر غور آیا تھا تاہم اس دوران ایئر مارشل جواد سعید 18 مارچ 2021 میں اپنے عہدے سے ریٹائر ہو گئے۔ جواد سعید کی اہلیہ اور اس کیس میں درخواست گزار شازیہ جواد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ جب یکم جنوری 2024 کو چند نامعلوم افراد اُن کے شوہر کو لینے کے لیے اُن کے گھر پر آئے تھے  تو اُن کی جانب سے بتایا گیا کہ جواد سعید کو سکیورٹی کی وجہ سے وہ اپنے ساتھ لے کر جا رہے ہیں۔ اہلیہ کے مطابق اس موقع پر جواد سعید نے اپنے اہلخانہ کو بتایا کہ انھیں کچھ دن 'اپنے لوگوں' کے ساتھ رہنا پڑے گا۔ شازیہ جواد کا یہ بھی کہنا تھا کہ اُن کی اپنے شوہر کے ساتھ ہر ہفتے ملاقات کروائی جاتی ہے اور وہ اُن کے ساتھ شام کی واک بھی کرتی ہیں، تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس ملاقات اور چہل قدمی کے دوران سکیورٹی کے دو اہلکار اُن کے ساتھ موجود رہتے ہیں۔ شازیہ جواد نے بی بی سی سے خصوصی گفتگو کے دوران یہ الزام عائد کیا کہ اُن کے شوہر کو ایک وائٹ پیپر لکھنے کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ وائٹ پیپر ابھی تک شائع نہیں ہو سکا اسے اُن کے شوہر کے لیپ ٹاپ سے ہی کسی نے نکال لیا تھا۔ انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ اس وائٹ پیپر میں اُن کے شوہر نے موجودہ ایئر چیف کی جانب سے اختیارات سے مبینہ تجاوز کرنے کا ذکر کیا تھا۔ بی بی سی ان الزامات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ اس سوال پر کہ اس مبینہ دستاویز کا ذکر ان کی کسی بھی عدالتی درخواست یا وزارتِ دفاع کو دی گئی درخواست میں کیوں نہیں، شازیہ جواد کا کہنا تھا کہ ان کے قانونی مشیران نے انھیں ایسا کرنے سے گریز کرنے کی ہدایت کی تھی۔ پاکستان ایئرفورس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اس بات کا جواد سعید کے خلاف ہونے والی فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی کارروائی سے کوئی تعلق نہیں ہے اور ان کے خلاف یہ کارروائی پی اے ایف کی حسّاس معلومات اپنے بیرونِ ملک مقیم بھائی کو فراہم کرنے پر کی گئی ہے۔ شازیہ جواد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ بھی دعویٰ کیا کہ جب سے اُن کے شوہر کو حراست میں لیا گیا ہے تب سے اُن کی پینشن بند ہے اس سے قطع نظر کہ اُن کی ایک بیٹی کو  روزانہ کی بنیاد پر میڈیکل کیئر کی بہت ضرورت ہوتی ہے۔ اس بارے میں پی اے ایف کی جانب سے بی بی سی کو بتایا گیا ہے کہ جب کسی بھی افسر کا کورٹ مارشل ہوتا ہے تو اس کی تنخواہ اور پینشن بند کر دی جاتی ہے۔ فضائیہ کی جانب سے یہ بھی کہا گیا ہے کہ جواد سعید کی ایک بیٹی کے طبی اخراجات سرکاری طور پر ادا کیے جا رہے ہیں۔ جواد سعید کی اہلیہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ انھوں  نے اس حوالے سے موجودہ ایئر چیف سے ملاقات کے لیے متعدد خطوط لکھے اور بالآخر 26 ستمبر کو یہ ملاقات ممکن ہوئی جس میں انھیں یقین دہانی کروائی گئی کہ جواد سعید کو 30 نومبر تک رہا کر دیا جائے گا۔ بی بی سی اس دعوے کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے لیکن پاکستانی فضائیہ کی جانب سے ان کے اس دعوے کو بھی مسترد کیا گیا ہے۔ فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق ایئر مارشل جواد سعید کے کورٹ مارشل کے بعد ان کی اہلیہ کی ایئر چیف سے کبھی بھی ملاقات نہیں ہوئی اور نہ ہی انھیں ان کے شوہر کی سزا مکمل ہونے سے پہلے رہائی کی یقین دہانی کروائی گئی۔ تاہم ترجمان کا کہنا تھا کہ شازیہ جواد کی  ملاقات ایئر چیف کے مشیر سے ضرور ہوئی تھی۔ جواد سعید نے نومبر 1986 میں پاکستان ایئر فورس کی جی ڈی پی برانچ میں کمیشن حاصل کیا تھا اور انھیں جولائی 2018 میں ایئر مارشل کے عہدے پر ترقی دی گئی تھی اور اسی عہدے سے وہ مارچ 2021 میں ریٹائر ہوئے تھے۔ ایئر مارشل کے عہدے کو لیفٹیننٹ جنرل کے برابر عہدہ تصور کیا جاتا ہے۔ سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق اپنے کیریئر کے دوران جواد سعید نے فائٹر سکواڈرن، فائٹر ونگ، آپریشنل ایئر بیس اور ریجنل ایئر کمانڈ کی کمان کی۔ مقامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کے مطابق ریٹائرمنٹ سے قبل اُن کا نام مارچ 2021 کو فضائیہ کے سب سے سینیئر افسران کی اس سمری میں شامل تھا جو اس وقت کے وزیر اعظم عمران خان کو ایئر چیف کی تعیناتی کے لیے بھیجی گئی تھی۔ وہ ایئر ہیڈکوارٹرز اسلام آباد میں اسسٹنٹ چیف آف ایئر سٹاف (آپریشنز) اور ڈپٹی چیف آف ایئر سٹاف (آپریشنز) بھی تعینات رہے ہیں۔ وہ کمبیٹ کمانڈر سکول، ایئر وار کالج اور نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ہیں۔ ریٹائرڈ ایئر مارشل جواد سعید کو ماضی میں سرکاری اعزازات ستارۂ امتیاز اور تمغۂ امتیاز سے بھی نوازا گیا تھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
پاکستان کے چیف آف ڈیفینس فورسز اور آرمی چیف فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی صورتحال بہتر ہو رہی ہے اور ملک اب اوپر کی جانب پرواز کرے گا۔‘ جمعرات کو ایوانِ صدر میں کرغستان کے صدر کے اعزاز میں دیے گئے عشائیے میں حکومتی وزرا، مسلح افواج کے سربراہان اور چیف آف ڈیفنس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی موجود تھے۔ اس عشائیہ میں فیلڈ مارشل کی عاصم منیر کی وہاں موجود صحافیوں سے غیر رسمی گفتگو ہوئی۔ عشائیے میں موجود صحافیوں کے مطابق فیلڈ مارشل نے کہا کہ ملک میں سب ٹھیک ہے ’سب چیزیں بہت واضح ہیں اور پاکستان میں صورتحال میں بہتری آ رہی ہے اور ملک یہاں سے اوپر کی جانب اڑان بھرے گا۔‘ یہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے چیف آف ڈیفنس فورسز کے عہدے پر تعیناتی کے بعد اُن کا پہلا بیان ہے جسے پاکستانی ذرائع ابلاغ نے شائع کیا ہے۔ عشائیے میں شریک سنیئر صحافی طارق چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ فیلڈ مارشل کی صحافیوں سے گفتگو چند سکینڈ پر مبنی تھی۔ پاکستان کے ایوان صدر کی جانب سے جمعرات  کو جاری ہونے والی نوٹیفیکیشن کے بعد ملک بھر میں گذشتہ کئی روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطورِ چیف آف ڈیفینس فورسز تعیناتی پر ہونے والی قیاس آرائیوں اور افواہیں دم توڑ گئی ہیں۔ جمعرات کو وزیراعظم پاکستان کی جانب سے ارسال کی گئی سمری کے بعد صدر آصف علی زرداری نے فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف آرمی سٹاف اور چیف آف ڈیفینس فورسز تعیناتی کی منظوری دے دی تھی۔ ایوانِ صدر سے جاری اعلامیے کے مطابق آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدتِ ملازمت پانچ سال ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس نوٹیفیکیشن کے اجرا کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدتِ ملازمت 2030 میں ختم ہو گی۔ نوٹیفکشن کا اجرا 4 دسمبر 2025 کو ہوا ہے اور اس کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر آئندہ پانچ سال تک پاکستان کے چیف آف ڈیفینس فورسز اور آرمی چیف ہوں گے۔ جنرل عاصم منیر کو نومبر 2022 میں چیف آف آرمی سٹاف تعینات کیا گیا تھا۔ لیکن پھر پاکستان کے آرمی ایکٹ میں تبدیلی کے بعد آرمی چیف کی مدتِ ملازمت تین سال سے بڑھا کر پانچ سال کر دی تھی۔ جس کے تحت بطورِ آرمی چیف اُن کی مدتِ ملازمت نومبر 2027 میں ختم ہونا تھی۔ اب 27 ویں ترمیم کے بعد آرمی چیف کے پاس چیف آف ڈیفینس فورسز کا اضافی عہدہ بھی ہے اور نوٹیفیکیشن کے تحت وہ آئندہ پانچ سال کے لیے چیف آف ڈیفینس فورسز اور آرمی چیف ہوں گے۔ وزیراعظم نے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو ان کی تعنیاتی پر مبارکباد دیتے ہوئے کہا کہ ’ملک کا دفاع مزید بہتر ہو گا اور یہ جدید عصری تقاضوں کی ہم آہنگ ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے دفاع ترقی اور خوشحالی کے لیے تمام ادارے مل کر کام کریں گے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں 27 نومبر کو جب جنرل ساحر شمشاد مرزا پاکستان کی افواج کے جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے عہدے سے ریٹائر ہوئے تو امید کی جا رہی تھی کہ وفاقی حکومت کی جانب سے اس عہدے کے متبادل کے طور پر چیف آف ڈیفینس فورسز کی تعیناتی کا نوٹیفکیشن جاری کرے گی تاہم سوشل میڈیا پر مختلف طرح کی افواہیں گردش کرنے لگی تھیں۔ پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ چیف آف ڈیفینس فورسز کے نونٹیفیکشن کے اجرا کے معاملے پر ہونی والی قیاس آرائیاں ’بلاجواز‘ تھیں۔ جعمرات کو جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں طلال چوہدری نے کہا کہ ’کہیں کوئی مسئلہ نہیں تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’حکومت نے پہلے دو تہائی اکثریت سے آئینی ترمیم منظور کی، قوانین میں ترمیم اور رولز بنائے اور یہ ایک پورا عمل ہے اور سب کچھ رولز کے مطابق ہوا ہے۔‘ وزیر مملکتِ نے کہا کہ ’اس سلسلے میں ایک نیا سیکریٹریٹ بنا ہے، اس لیے کچھ وقت لگا۔‘ تحریک انصاف کی قیاس آرائیوں کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ ’ماضی کے برعکس موجودہ حکومت اور فوج کا تعلق بہتر ہے اور یہ تعلق ذاتی مفاد کی بنیاد پر نہیں ہے۔‘ وزیرِ مملکت برائے داخلہ نے کہا کہ ’فوج اور حکومت کے اس اتحاد سے پاکستان میں استحکام آیا ہے۔‘ پاکستان میں سول ملٹری تعلقات کی بہتری کو عمومًا ملک میں استحکام کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔ اس حوالے سے سینئر صحافی حامد میر کا کہنا ہے کہ ’تاریخی طور پر پاکستان کی سیاسی حکومتوں نے ہمیشہ یہی کوشش کی ہے کہ آرمی چیف اپنی مرضی کا لگائیں جو انھیں فائدہ پہنچائے لیکن اکثر یہ تعلق اختلاف پر ختم ہوا ہے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حکومت نے آئین میں جو حالیہ ترمیم کی ہے اس سے پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ نواز کو سیاسی فائدہ ہوا ہے لیکن ملک اور ادارے کمزور ہوئے ہیں۔‘ حامد میر نے کہا کہ ’اس تعیناتی کے بعد تو بظاہر ایسا لگتا ہے کہ تحریک انصاف کے ساتھ کھلی جنگ شروع ہو گئی ہے۔‘ یاد رہے کہ سابق وزیر اعظم عمران خان بارہا موجودہ آرمی چیف فیلڈ مارشل کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ حامد میر نہیں سمجھتے کہ اس تعیناتی سے ملک میں استحکام آئے گا بلکہ اُن کے بقول ’یہ لڑائی اب ملک سے باہر نکل گئی ہے۔‘ حامد نے میر نے کہا کہ ’امریکہ میں موجود پاکستان مخالف لابی عمران خان کے معاملے کو بار بار اُٹھا کر پاکستان کو نقصان پہنچانا چاہتی ہے اور امریکی سینیٹرز نے پاکستان پر پابندیاں لگانے کا مطالبہ کیا ہے۔‘ تاہم حامد میر نے کہا کہ ’فوج اور سکیورٹی کمانڈ میں ہونی والی حالیہ تقرریاں یہ ظاہر کرتی ہیں کہ حکومت کو اب بھی انڈیا سے کسی قسم کا کوئی خطرہ ہے اسی لیے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو چیف آف دی ڈیفینس فورسز کا عہدہ دیا گیا ہے  اور ائیر چیف کی مدتِ ملازمت میں بھی توسیع کی گئی ہے۔‘ پاکستان کے سوشل میڈیا پر بھی فیلڈ مارشل عاصم منیر ہی ٹرینڈ کر رہے ہیں۔ کچھ صارفین اسے غیر معمولی تعیناتی قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کے پاکستان کی سیاست پر ہونے والے اثرات پر بات کر رہے ہیں۔ سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر ایک صارف عمر اظہر نے عاصم منیر کی 2030 تک بطورِ چیف آف ڈیفینس فورسز تعیناتی کو ’غیر معمولی‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’اس پہلے کبھی کسی حاضر سروس آرمی چیف کو آئینی طور نہ تو استثنیٰ ملا ہے اور نہ ہی کبھی اُن کی مدتِ ملازمت میں ایسی توسیع ہوئی کہ تین سال کی مدت پوری کرنے کے بعد انھیں پانچ سال مل جائیں۔‘ انھوں نے لکھا ’جس وقت وہ ریٹائر ہوں گے وہ پاکستان کی تاریخ میں سب زیادہ طویل مدت تک اس عہدے پر رہنے والے آرمی چیف ہوں گے۔‘ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھنا تو آسان ہے کہ سیاسی محاذ پر پانچ سال کے لیے یقینی صورت حال ہے لیکن کیا اس کی وجہ سے معاشی استحکام اور ترقی بھی آئے گی؟ کیا حکومت کے پاس اب ایک جامع، عوام دوست اور ترقی کی جانب گامزن کرنے والی حکمت عملی بنانے اور اس پر عملدرآمد کے لیے وقت اور جگہ ہو گی؟‘ صحافی فہد حسین نے لکھا کہ ’سی ڈی ایف کا نوٹیفکیشن آنے کے بعد اس ہفتے پاکستان کی ٹاک شوز بہت بورنگ ہونے والے ہیں۔‘ اینکر پرسن حامد میر نے بھی لکھا کہ ’یہ باب ختم ہو گیا ہے۔‘ ایکس پر جاری بیان میں انھوں نے کہا کہ پاکستان کی ’78 سالہ تاریخ میں دو مرتبہ ائیر چیفس کو دو فوجی آمروں نے ایکسٹینشن دی تھی۔ فیلڈ مارشل ایوب خان نے ائیر مارشل اصغر خان کو جبکہ جنرل ضیاء الحق نے ائیر مارشل محمد انور شمیم کو ایکسٹینشن دی تھی۔‘ جمعرات کوایوانِ صدر نے چیف آف ایئر سٹاف ائیر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو کی مدت ملازمت میں دو سال کی توسیع کی سمری بھی منظور کر لی ہے۔ اُن کی اس  توسیع کا اطلاق ان کی موجودہ پانچ سالہ مدت ملازمت کے مارچ 2026 میں مکمل ہونے پر ہو گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
پاکستان کے خفیہ اداروں کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئی ہے جس میں یہ تجویز کیا گیا کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسری جیل منتقل کر دیا جائے۔ راولپنڈی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ خفیہ اداروں کی جانب سے  بھیجی جانے والی رپورٹ میں عمران خان کے ساتھ ہر ہفتے دو دن ان کی فیملی، وکلا اور پارٹی رہنماؤں کی ملاقاتوں کے دوران امن وامان کی صورت حال خراب ہونے کی وجہ سے یہ تجویز دی گئی۔ اس سے قبل سیاسی امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے ایک نجی ٹی وی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی تجویز زیر غور ہے جبکہ اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک اور مشیر اختیار ولی نے پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کو دوسری جیل منتقل کرنے کا فیصلہ ہو چکا۔ یاد رہے کہ کچھ عرصہ قبل بھی عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی خبریں گردش کرتی رہی ہیں تاہم اڈیالہ جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی تھی اور موقف اختیار کیا تھا کہ سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل نہیں کیا جا رہا۔ سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔ خفیہ اداروں کی جانب سے دی گئی اس تجویز میں کہا گیا کہ ہر ہفتے ملاقات کے دنوں میں اڈیالہ روڈ پر کاروباری سرگرمیاں شدید متاثر ہونے کے علاوہ بچوں کی تعلیمی سرگرمیاں بھی متاثر ہوتی ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف وہاں کے دکان دار بلکہ والدین بھی سراپا احتجاج ہیں۔ اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ جیل کے گرد و نواح میں واقع متعدد دیہات میں رہائش پذیر سینکڑوں طلبا روزانہ کی بنیاد پر راولپنڈی کے دیگر علاقوں میں قائم تعلیمی اداروں میں پڑھنے جاتے ہیں۔ اہلکار کے مطابق رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ روڈ راولپنڈی شہر کو ملانے والی واحد شاہراہ ہے اور جس روز عمران خان سے ان کی فیملی اور پارٹی رہنماوں کی ملاقات ہوتی ہے تو سکیورٹی نقطہ نگاہ سے اڈیالہ روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حصہ بند کر دیا جاتا ہے جو اڈیالہ جیل کے قریب سے گزرتا ہے۔ اس کے علاوہ قریبی دکانوں کو بھی بند کر دیا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق علاقے کی اس مرکزی شاہراہ کی بندش کی وجہ سے نہ صرف دکان داروں کا کاروبار شدید متاثر ہوتا ہے بلکہ تعیلم کے حصول کے لیے شہر کے دیگر علاقوں میں جانے والے سینکڑوں طلبا و طالبات سڑک کی بندش کی وجہ سے رات گئے اپنے گھروں کو پہنچتے ہیں۔ اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ گزشتہ کئی ماہ سے جاری اس صورت کے تناظر میں علاقہ مکینوں نے متنخب نمائندوں سے بھی متعدد ملاقاتیں کی ہیں جس میں انھوں نے اس حلقے کے منتخب نمائندوں کو کوئی حل نکالنے پر زور دیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ گذشتہ کچھ ہفتوں سے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی سے ان کے رشتہ داروں اور پارٹی رہنماوں کی ملاقاتیں نہیں کروائی جا رہی ہیں جس کی وجہ سے عمران خان کی بہنیں اور پی ٹی آئی کارکنوں نے اڈیالہ جیل کے قریب سڑک پر ہی دھرنے دیے۔ رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وامان کا مسئلہ پیدا ہوا بلکہ علاقہ مکینوں کے معمولات زندگی بھی متاثر ہو رہے ہیں۔ واضح رہے کہ رواں ہفتے منگل کے روز عمران خان کی تینوں بہنوں کی ان کے بھائی سے ملاقات نہیں کروائی گئی جس کی وجہ سے علیمہ خانم، عظمی خان اور نورین خان نے پارٹی کارکنوں سمیت فیکٹری ناکے پر دھرنا دیا جو رات ڈھائی بجے تک جاری رہا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا۔ سوشل میڈیا پر پولیس کے اس اقدام کو پاکستان تحریک انصاف اور حزب مخالف کی دیگر سیاسی جماعتوں کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے سے متعلق راولپنڈی کی اڈیالہ جیل کے حکام سے بھی رائے لی جائے گی تاہم یہ فیصلہ صوبائی حکومت ہی کرے گی۔ اہلکار کا کہنا تھا کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدمے میں جیل کاٹ رہے ہیں وہ پنجاب پولیس کا مقدمہ نہیں بلکہ وہ نیب کے ایک مقدمے میں سزا یافتہ ہیں، جس کا براہ راست تعلق وفاقی حکومت سے ہے۔ فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل بشارت اللہ کا کہنا ہے کہ قانون میں اور عمومی طور پر یہ دیکھا جاتا ہے کہ جب تک کسی مجرم کی سزا کے خلاف اعلی عدالتوں میں دائر کی گئی اپیل پر فیصلہ نہیں ہو جاتا تو اس وقت تک اسے اسی علاقے کی قریبی جیل میں رکھا جاتا ہے جہاں پر وہ اعلی عدالت قائم ہے جہاں مجرم نے سزا کے خلاف اپیل دائر کر رکھی ہے۔ انھوں نے کہا کہ کسی بھی مجرم کو کسی دوسری جگہ منتقل کرنے سے متعلق اس کی مرضی شامل ہونا ضروری نہیں۔ عمران خان کی قانونی ٹیم میں شامل علی بخاری ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کیا گیا تو پارٹی کی طرف سے سخت ردعمل آئے گا۔ انھوں نے کہا کہ ایسا ہونے کی صورت میں وہ تمام قانونی راستے اپنائیں گے۔ انھوں نے کہا کہ عمومی طور پر کسی بھی مجرم کو اس جیل میں ہی رکھا جاتا ہے جہاں کی عدالت نے اس کو سزا سنائی ہو۔ انھوں نے کہا کہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو جب نیب کے مقدمات جن میں حدیبیہ پیپر ملز اور العزیزیہ سٹیل ملز شامل ہیں، میں سزا سنائی تھی تو اس وقت انھوں نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی تھی کہ انھیں اڈیالہ جیل بھیجنے کی بجائے لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیجا جائے، جو منظور کر لی گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہx.com/PTIofficial پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ابھی تک جیل نہیں بنی اور اس شہر کے ملزمان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں ہی منتقل کیا جاتا ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر ایچ 16 میں جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لیا گیا ہے جبکہ جیل کے باقی حصے پر بھی جلد کام مکمل ہونے کی امید ہے۔ وزارت داخلہ نے اسلام آباد کی جیل کے لیے علی اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کیا ہے جنھوں نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے بھی ملاقات کی تھی۔ اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حصہ چند روز میں آپریشنل ہو جائے گا۔ واضح رہے کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال میں بھی ہائی سکیورٹی جیل قائم ہے جہاں پر سنگین جرائم میں ملوث قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
راولپنڈی پولیس کی جانب سے منگل کو رات گئے واٹر کینن کے استعمال کے بعد اڈیالہ جیل کے باہر موجود سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنوں اور تحریک انصاف کے کارکنوں نے اپنا احتجاجی دھرنا ختم کر دیا ہے۔ منگل کی دوپہر علیمہ خان، نورین خان اور عظمیٰ خان اور پارٹی رہنما و کارکن سابق وزیر اعظم سے ملاقات کی غرض سے اڈیالہ جیل کے باہر پہنچے تھے تاہم جیل حکام کی جانب سے ملاقات کی اجازت نہ ملنے پر انھوں نے احتجاج دھرنے کا اعلان کیا تھا۔ منگل کی رات لگ بھگ ڈھائی بجے تک جاری رہنے والے اس دھرنے میں عمران خان کی بہنوں اور کارکنوں سمیت لگ بھگ 30 افراد موجود تھے۔ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن استعمال کیا جبکہ اس دوران پولیس نے وہاں موجود گاڑیوں کو اپنے قبضے میں لیا اور انھیں تھانہ روات منتقل کیا گیا ہے۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ قبضے میں لی گئی زیادہ تر گاڑیاں سرکاری ہیں اور وہ خیبر پختوانخوا کے مختلف محکموں کی ہیں۔ پاکستان تحریک انصاف نے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر اڈیالہ جیل کے باہر پولیس کے کریک ڈؤان کی ویڈیوز جاری کی ہیں جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پولیس رات کے اندھیرے میں واٹر کینن کی مدد سے شرکا پر پانی پھینک رہی ہیں اور خواتین سمیت احتجاج میں شامل افراد اس پر احتجاج کرتے ہوئے دھرنے کے مقام سے واپس جا رہے ہیں۔ موقع پر موجود ایک مقامی صحافی اور ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مظاہرین کے خلاف واٹر کینن کے استعمال کی تصدیق کی ہے۔ تحریک انصاف نے اس عمل کی سخت الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ عدالتی احکامات کے باوجود عمران خان کے اہلخانے کو اُن سے ملاقات نہیں کرنے دی گئی اسی لیے اڈیالہ جیل کے باہر دھرنا دیا جا رہا تھا۔ پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا کہ ’رات دیر گئے تک دھرنا جاری تھا جب شدید سرد موسم میں اچانک واٹر کینن سے اُن (مظاہرین) پر پانی پھینکا گیا، اس سے قطع نظر کہ اس احتجاج میں خواتین بھی شامل تھیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیان میں کہا گیا ہے کہ نہ صرف عمران خان کو ایک قیدی کے طور پر اُن کے حقوق سے محروم رکھا جا رہا ہے بلکہ احتجاج کے آئینی حقوق کو بھی پامال کیا جا رہا ہے۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ عمران خان سے ملاقات ممکن نہیں تھی اور اس بارے میں عمران خان کی بہنوں کو متعدد بار آگاہ کیا گیا تھا اور بعدازاں انھیں مظاہرہ ختم کرنے پر بھی آمادہ کرنے کی کوشش کی گئی وہ پھر بھی احتجاج کرنے پر باضد تھے۔ تحریک انصاف کے سوشل میڈیا سے جاری کردہ ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پولیس جیسے ہی واٹر کینن کا استعمال شروع کرتی ہے تو علیمہ خان اپنے ساتھ موجود لوگوں سے کہتی ہیں کہ ’میری وجہ سے مت گھبرائیں، یہ صرف پانی ہے، پانی سے مت گھبرائیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہx.com/PTIofficial بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اڈیالہ روڈ پر پی ٹی ائی کے احتجاج کی کوریج کرنے والے مقامی صحافی بابر ملک کا کہنا ہے کہ عمران خان کی بہنوں اور دیگر کارکنوں کیُ جانب سے فیکٹری ناکے کے قریب دھرنا دیا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ یہ دھرنا منگل کی دوپہر دو بجے شروع ہوا جو رات ڈھائی بجے تک جاری رہا اور اس کے بعد پولیس نے واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے مظاہرین کو منتشر کر دیا۔ انھوں نے بتایا کہ منگل کی دوپہر دھرنے کے آغاز پر وہاں پی ٹی ائی کے کارکنوں کی ایک قابل ذکر تعداد موجود تھی لیکن جوں جوں وقت گزرتا گیا اور پولیس کی جانب سے مظاہرین کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کی باتیں کی جانے لگیں تو مظاہرین کی تعداد میں کمی آتی گئی۔ دھرنے کے قریب ڈیوٹی پر موجود راولپنڈی پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس حکام نے عمران خان کی بہن علیمہ خان کے ساتھ تین مرتبہ مذاکرات کیے اور انھیں واضح پیغام دیا گیا کہ ان کی عمران خان سے ملاقات نہیں کروائی جاسکتی اس لیے وہ یہ دھرنا ختم کر دیں لیکن انھوں نے پولیس حکام کی اس درخواست کو رد کر دیا۔ پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ علیمہ خان کے مطالبے پر پولیس حکام نے قبضے میں لی گئیں خیبر پختونخوا کے مختلف محکموں کی چھ گاڑیوں اور ان کے ڈرائیورز کو رہا بھی کیا گیا مگر اس کے باوجود دھرنا ختم نہیں کیا گیا۔ بابر ملک کا کہنا تھا کہ مظاہرین نے کُھلے آسمان تلے دھرنا دیا ہوا تھا اور شام اور پھر رات کو سردی کی شدت میں کافی زیادہ آضافہ ہو گیا تھا جس کے باعث دھرنے کے شرکا جھاڑیوں کو اگ لگا کر سردی کی شدت کو کم کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اڈیالہ جیل کے باہر موجود ایک اور صحافی کا کہنا تھا کہ عمران خان کی بہنوں نے واپس جاتے ہوئے کہا کہ وہ آئندہ منگل کو بھی اپنے بھائی سے ملاقات کرنے کے لیے دوبارہ آئیں گی۔ انھوں نے بتایا کہ مظاہرین کے پاس کھانے پینے کا سامان نہیں تھا جبکہ ممکنہ مظاہرے کے پیش نظر اڈیالہ جیل کے دو کلومیٹر کی حدود میں انتظامیہ کی جانب سے ہوٹلوں اور تمام مارکیٹوں کو بند کروا دیا گیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’سخت سردی اور کھانے پینے کی اشیا کی کمی کو پورا کرنے کے لیے مقامی آبادی کے لوگوں کے علاوہ پی ٹی ایی کے کارکن اردگرد کے علاقوں سے کھانے پینے کی اشیا دھرنے میں موجود کارکنوں  کو پہنچا رہے تھے۔‘ بابر ملک نے بتایا کہ رات دو بجے کے بعد پولیس حکام نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا جس سے مظاہرین نہ صرف بھیگ گئے بلکہ واٹر کینن کے پریشر کی وجہ سے کچھ مظاہرین نیچے بھی گر گئے جس سے انھیں معمولی چوٹیں بھی آئیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے لاٹھی چارج کا استعمال نہیں کیا لیکن واٹر کینن کے استعمال کی وجہ سے مظاہرین اُس جگہ سے ایک کلومیٹر پیچھے چلے گئے اور پھر منتشر ہو گئے۔ پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کے علاوہ سوشل میڈیا پر بہت سے صارفین دسمبر کی سردی میں کھلے آسمان تلے موجود مظاہرین پر ٹھنڈے پانی کے چھڑکاؤ کی مذمت کی ہے۔ مبارک خان نامی صارف نے لکھا کہ ’عمران خان کی بہنیں شدید سرد موسم میں اڈیالہ جیل کے باہر اپنے بھائی سے ملاقات کا انتظار کر رہی تھیں۔۔۔ یہ منظر بہت المناک ہے۔‘ سابق سینیٹر مشتاق احمد خان نے ایکس پر لکھا کہ ’دسمبر کے مہینے میں رات کے 2 بجے اڈیالہ جیل کے سامنے اپنے بھائی کی ملاقات کے لیے آنے والی بزرگ خواتین پر بدترین تشدد سے ثابت ہو گیا کہ یہ حکومت اور اس کے سرپرست ہی اصل ذہنی مریض ہیں۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’عمران خان کی بہنوں کا اپنے بھائی سے ملاقات کا مطالبہ ایک آئینی، قانونی اور انسانی حقوق پر مبنی مطالبہ ہے‘ اور عمران خان کی بہنوں ہر واٹر کینن سے حملہ کرنا فسطائیت ہے۔ ایک صارف نے اس جانب توجہ دلائی کے شدید سردی میں جسم پر ٹھنڈا پانی پڑنے سے بہت سے فوری طبی پیچیدگیاں جنم لے سکتی ہیں۔ منگل کو بھی جیل میں ملاقات کا دن تھا اور اسی لیے بانی پی ٹی ائی کی بہنیں اور کارکن اڈیالہ پہنچ رہے تھے لیکن انھیں جیل کے قریب گورکھپور ناکے پر روکا گیا تو انھوں نے احتجاج شروع کر دیا۔ پولیس نے جیل جانے والے راستے پر رکاوٹیں کھڑی کر کے بھاری نفری تعینات کر دی۔ کارکنان اور پولیس آمنے سامنے آگئے اور پی ٹی آئی کارکنان نے نعرے بازی شروع کر دی۔ پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر بھی منگل کو عمران خان سے ملاقات کے لیے اڈیالہ جیل جانے کی کوشش کی تھی مگر پولیس نے انھیں رستے میں ہی روک لیا۔ پی ٹی آئی کارکنان کی موجودگی میں بیرسٹر گوہر نے میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ملاقاتیں ہوں گی تو حالات میں بہتر ہو سکتی ہے۔‘ یاد رہے کہ حکومت کا مؤقف ہے کہ عمران خان جیل میں کی جانے والی ملاقاتوں میں پارٹی کو احتجاج اور سیاسی انتشار پیدا کرنے کے احکامات جاری کرتے ہیں۔ گذشتہ ماہ نومبر میں بانی پی ٹی آئی کے خاندان اور پارٹی کے افراد کو اُن سے ملنے کی اجازت نہ ملنے پر تحریک انصاف احتجاج کیا جس کے بعد جیل حکام نے عمران خان کی بہن عظمی خان کو جیل میں ملاقات کی اجازت دی گئی۔ تقریباً ایک مہینے بعد عمران خان سے ملاقات کے بعد اُن کی بہن عظمی خان نے صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کی 'صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے، مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔' وزیراعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے دعویٰ کیا تھا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن سے ان کی ملاقات اس شرط پر کروائی گئی تھی کہ ’وہ بعد میں پریس کانفرنس نہیں کریں گے اور اگر اسی طرح چلتے رہیں گے تو آئندہ بھی ملاقاتوں پر پابندی نہیں لگے گی۔‘ دوسری جانب وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ قانون کی خلاف ورزی کے بعد بانی پی ٹی آئی سے ملاقات کا ایک فیصد بھی امکان نہیں، ملاقات کسی کی خواہش پر نہیں قانونی بنیادوں پر بند ہوئی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی بہنوں سمیت ان کی جماعت پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے رہنما اور کارکن راولپنڈی میں اڈیالہ جیل کے باہر دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب پولیس نے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے سے‘ منتشر کیا۔ پی ٹی آئی کے ترجمان نے الزام عائد کیا ہے کہ عمران خان کی بہنوں پر پنجاب پولیس کی طرف سے تشدد کیا گیا اور ان کی جماعت کے کارکنان کو پولیس کے ٹرکوں میں بھر کے چکری کے پاس لے جا کر چھوڑا گیا۔ عمران خان کی بہن علیمہ خان نے بعد میں بدھ کے روز پریس کانفرنس کے دوران بھی الزام عائد کیا کہ ’پولیس کے اہلکاروں نے ان کی بہن نورین نیازی کو زمین پر گِرا کر سڑک پر گھسیٹا جس سے وہ بے ہوش ہونے کے قریب تھیں۔‘ ان کی بہن عظمی خان اور نورین نیازی بھی ان کے ہمراہ تھیں۔ علیمہ خان نے بتایا کہ ان کے ساتھ دیگر خواتین کو بھی پولیس کے اہلکاروں نے اٹھا کر ٹرک میں ڈال دیا۔ ’ایک ہی ٹرک میں انھوں نے مردوں اور خواتین دونوں کو ڈال دیا۔‘ علیمہ خان نے کہا کہ وہ اور ان کی بہنیں اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیراعظم عمران خان سے ملاقات کرنے کے لیے اڈیالہ جیل پہنچی تھیں، تاہم جیل حکام نے انھیں عمران خان سے ملنے نہیں دیا۔ پی ٹی آئی کے ترجمان وقاص اکرم بھی پولیس پر ایسے ہی الزامات عائد کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں: ’وہ پرامن طور پر جیل کے باہر احتجاج کر رہے تھے جب پولیس نے پرتشدد طریقے سے رات کے اندھیرے میں انھیں وہاں سے منتشر کیا اور چکری کی طرف لے کر چلی گئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم راولپنڈی پولیس نے علیمہ خان سمیت سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنوں پر تشدد کے الزامات کی تردید کی ہے۔ منگل اور بدھ کی درمیانی شب پیش آنے والے اس واقعے کے بعد سوشل میڈیا پر پی ٹی آئی کے حمایت کرنے والے اور دیگر صارفین کی طرف سے پولیس اور پنجاب حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر حیدر علی نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’گذشتہ رات پوری دنیا نے دیکھا کہ کیسے سابق وزیراعظم عمران خان کی بہن نورین خانم کو پنجاب پولیس نے تشدد اور غیر انسانی سلوک کا نشانہ بنایا۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’یہ تصاویر بڑھتے ہوئے جبر اور ریاستی سفاکیت کی افسوسناک حقیقت کی عکاسی کرتی ہیں۔‘ فیضان نامی ایک صارف نے ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ نورین نیازی کچھ خواتین میں گِھری کھڑی ہیں، جو انھیں پانی پلا رہی ہیں۔ ساتھ ہی فیضان نے لکھا کہ ’پنجاب پولیس نے نورین آپا کے خلاف اس وقت طاقت کا استعمال کیا جب وہ پرامن طریقے سے اڈیالہ جیل کے باہر بیٹھیں تھیں۔ سوری عمران خان، ہم نے آپ کو مایوس کیا۔‘ سابق وزیراعظم عمران خان کی بہنیں علیمہ خان، عظمیٰ خان اور نورین نیازی سمیت دیگر خواتین کارکنان اور پی ٹی آئی کے چند رہنما منگل کو عمران خان سے ملاقات کے لیے اڈیالہ جیل پہنچے تاہم جیل حکام نے انھیں ملاقات کی اجازت نہیں دی۔ پی ٹی آئی کے رہنماوں اور کارکنان نے عدالت کے باہر ہی رکنے اور احتجاج کرنے کا فیصلہ کیا۔ پی ٹی آئی کے مطابق عمران خان کی بہنوں اور کارکنان نے جیل حکام کی طرف سے ’عدالتی حکم کو نظر انداز کرنے اور عمران خان سے ملاقات نہ کروانے کے خلاف احتجاج کیا۔‘ پی ٹی آئی کے مطابق وہ جیل کے باہر پر امن طریقے سے دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب رات گئے پنجاب پولیس نے آپریشن کا آغاز کرتے ہوئے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے‘ سے ہٹایا اور پولیس کی قیدی گاڑیوں میں ڈال کر شہر سے باہر چھوڑ کر آئے۔ پی ٹی آئی کی طرف سے شیئر کی جانے والی ایک ویڈیو میں نورین نیازی ایک گاڑی میں اڈیالہ جیل کے باہر بتا رہی ہیں کہ انھیں بالوں سے پکڑ کر نیچے گِرایا گیا اور زمین پر گھسیٹا گیا۔ علیمہ خان نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے دیگر خواتین کارکنان کے ساتھ مل کر ’نورین نیازی کو پولیس کی تحویل سے چھڑوایا ورنہ یہ بالکل بے ہوش ہو چکی تھیں۔‘ راولپنڈی پولیس کے ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان الزامات کے جواب میں کہا کہ ’ان (پی ٹی آئی کے مظاہرین) سے  پیشہ وارانہ طریقے سے انتہائی آرام سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ سڑک سے اٹھ جائیں اور وہ علاقہ خالی کر دیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ اس علاقے میں منگل کی صبح سے ہی پولیس کی نفری تعینات کر دی گئی تھی۔ ’انھیں وہاں تنہا چھوڑ دینا بھی خطرے سے خالی نہیں تھا اس لیے ان سے کہا گیا کہ وہ وہاں سے چلے جائیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
پاکستان کی فوج اور عمران خان اور ان کی جماعت تحریکِ انصاف کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔ ایک طرف فوج عمران خان کو سکیورٹی رسک قرار دے رہی ہے تو دوسری طرف عمران خان بھی پیچھے ہٹنے کو تیار نظر نہیں آ رہے اور مسلسل فوج کے سربراہ پر تنقید کر رہے ہیں۔ مبصرین کے مطابق یہ صورتحال ملک کے لیے نقصان دہ ثابت ہو رہی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائما گولڈ سمتھ کا سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ کے مالک ایلون مسک سے کیا گیا ایک شکوہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ جمائما نے جمعے کی شب ایکس پر ایک طویل پوسٹ میں ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے گلہ کیا ہے کہ تقریباً 36 لاکھ فالوورز کے باوجود اُن کی عمران خان سے متعلق ٹوئٹس پاکستان میں بہت کم لوگوں تک پہنچ پا رہی ہیں۔ جمائما ماضی میں بھی عمران خان کی حمایت میں سوشل میڈیا پر متحرک رہ چکی ہیں۔ تاہم اُن کی جانب سے یہ حالیہ پوسٹس ایسے وقت میں سامنے آئی ہیں، جب عمران خان کے بیٹوں اور دیگر اہلخانہ کی جانب سے یہ شکایات سامنے آ رہی ہیں کہ عمران خان کی صحت سے متعلق اُنھیں آگاہ نہیں کیا جا رہا ہے۔ اسی دوران عمران خان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی بھی باتیں سامنے آ رہی ہیں۔ جمائما نے اپنی پوسٹ میں ایکس کے آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے چیٹ بوٹ گروک کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا کہ اُن کی پوسٹس کی ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کی جا رہی ہے۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کا کیا مطلب ہے؟ ایکس کا ماضی میں اس نوعیت کی شکایات پر کیا مؤقف رہا ہے اور ماہرین اس حوالے سے کیا کہتے ہیں؟ جمائما نے ایکس پر ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ’ایلون، آپ کو یاد ہوگا کہ ہم پہلے بھی مل چکے ہیں۔ میں عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائما گولڈ سمتھ (خان) ہوں، جنھیں سنہ 2022 میں ہٹا دیا گیا تھا اور اب وہ 22 ماہ سے سیاسی قیدی کے طور پر قید تنہائی میں ہیں۔‘ جمائما نے اپنی پوسٹ میں مزید لکھا کہ ہمارے بیٹوں نے اس عرصے کے دوران اپنے والد کو نہیں دیکھا، کئی ماہ سے اُن کی اپنے والد سے بات نہیں ہوئی اور خط بھیجنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔ پاکستان کے ہر ٹی وی اور ریڈیو پر عمران خان کا نام لینے کی بھی ممانعت ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمائما نے ایکس کے چیٹ بوٹ ’گروک‘ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ گروک نے میرے 35 لاکھ سے زائد فالوورز کا جائزہ لیا ہے اور یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’میرا اکاونٹ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کے زمرے میں آتا ہے۔ یعنی الگورتھم میری پوسٹس کو محدود کر دیتا ہے۔‘ جمائما نے دعویٰ کیا کہ سنہ 2023 اور سنہ 2024 کے مقابلے میں 2025 میں ان کی پوسٹس کی پہنچ 97 فیصد تک کم ہوئی ہے۔ جمائما نے ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’میں آپ سے بولنے کی آزادی کے ان وعدوں کا احترام کرنے کے لیے کہہ رہی ہوں جو آپ نے اس پلیٹ فارم کے لیے کیے ہیں۔ لہذا میرے اکاؤنٹ سے ’سیکرٹ ٹھروٹلنگ‘ ہٹا دیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈیجیٹل رائٹس کے ماہرین کہتے ہیں کہ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ اصل میں ایک طرح سے ’شیڈو بیننگ‘ ہے، جس میں سیاسی  یا نفرت انگیز مواد کو محدود کیا جاتا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈیجیٹل رائٹس ایکسپرٹ اُسامہ خلجی کہتے ہیں کہ امریکی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر  ’شیڈو بیننگ‘ کے الزامات کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اُن کے بقول غزہ جنگ کے دوران اسرائیل سے متعلق مواد کو ’محدود‘ کیے جانے کی شکایات سامنے آتی رہی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اصل میں یہ مسئلہ ’الگورتھم ٹرانسپرینسی‘ کا ہے، جس میں سیاست سے متعلق پوسٹس کی پہنچ کو محدود کیا جاتا ہے۔ اُسامہ خلجی کہتے ہیں کہ ’ایکس‘ سمیت دیگر سوشل میڈیا اداروں کے الگورتھم ’اوپن سورس‘ نہیں ہیں، یعنی ہمیں نہیں معلوم ہوتا کہ کس بنیاد پر کس پوسٹ کو زیادہ نمایاں کیا گیا ہے اور کس پیمانے پر پرکھتے ہوئے کسی پوسٹ کی ریچ کو کم کیا گیا ہے۔ پاکستان میں جمائما کی پوسٹس کو محدود کیے جانے کے دعوؤں پر اُسامہ خلجی کا کہنا تھا کہ پاکستان میں گذشتہ برس انٹرنیٹ فائر وال لگانے کی باتیں سامنے آئی تھیں اور اس دوران انٹرنیٹ کے سست ہونے کی بھی شکایات عام تھیں۔ اُسامہ نے دعویٰ کیا کہ اس فائر وال کے بعد پاکستان کی اتھارٹیز کے بعد بھی یہ صلاحیت آ گئی ہے کہ وہ کسی بھی پوسٹ کو ’تھروٹل‘ یعنی اُسے محدود کر سکتے ہیں۔ بی بی سی نے اس  پر ردِعمل کے لیے پاکستان ٹیلی کمیونی کیشن اتھارٹی (پی ٹی اے) کے ترجمان کو پیغام بھیجا، جن کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کو دیکھ رہے ہیں۔ گذشتہ برس فائر وال کی تنصیب یا حکومت کی جانب سے ممکنہ طور پر سوشل میڈیا ایپس تک رسائی محدود کرنے سے متعلق سوالات پر ترجمان پی ٹی اے نے جواب دینے سے معذرت کی تھی۔ واضح رہے کہ پاکستان میں مختلف مواقع پر ایکس کو لمبے عرصے کے لیے بند کیا جاتا رہا ہے۔ گذشتہ برس عام انتخابات کے دوران ہونے والی ’ایکس‘ بندش کا خاتمہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کی لڑائی کے دوران ہوا تھا۔ ایلون مسک کی جانب سے جمائما کی پوسٹ پر تاحال کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا ہے، تاہم ’ایکس‘ قابلِ اعتراض یا اس کے قواعد کی خلاف ورزی کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کی اصطلاح استعمال کرتا ہے۔ ’ایکس‘ کی جانب سے ایک بلاگ میں اس نوعیت کی شکایات پر ایک تفصیلی بیانموجود ہے، جس میں اظہارِ رائے کی آزادی کو یقینی بنانے کا عزم ظاہر کیا گیا ہے۔ بلاگ پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ ’ہمارا مشن عوامی گفتگو کو فروغ دینا اور اس کی حفاظت کرنا ہے۔ ہمارا ماننا ہے کہ صارفین کو سینسر شپ کے خوف کے بغیر اپنی رائے اور خیالات کا اظہار کرنے کا حق ہے۔ ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ یہ ہماری ذمہ داری ہے کہ ہم اپنے پلیٹ فارم پر صارفین کو ہمارے قواعد کی خلاف ورزی کرنے والے مواد سے محفوظ رکھیں۔‘ ’ایکس‘ کی جانب سے سنہ 2023 میں پوسٹس کو محدود کرنے کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کا فیچر متعارف کرایا گیا تھا۔ ’ایکس‘ کی جانب سے کہا گیا تھا کہ ماضی میں، پوسٹس کو سرے سے ڈیلیٹ کیا جاتا رہا ہے، لیکن شفافیت کو برقرار رکھنے کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کا فیچر متعارف کرایا گیا۔ جمائما گولڈ سمتھ کا بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب جمعے کو اقوام متحدہ کے ایک خصوصی نمائندے نے خبردار کیا ہے کہ سابق وزیرِ اعظم اور پی ٹی آئی کے بانی عمران خان کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ غیر انسانی یا توہین آمیز سلوک کے زمرے میں آ سکتے ہیں۔ گذشتہ ماہ عمران خان کے بیٹے قاسم خان نے اقوامِ متحدہ سمیت دیگر عالمیاداروں سے مطالبہ کیا تھا کہ ’میں عالمی برادری، بین الاقوامی انسانی حقوق کی تنظیموں اور ہر جمہوری آواز سے اپیل کرتا ہوں کہ فوری مداخلت کریں۔ زندگی کی تصدیق کا مطالبہ کریں، عدالت کے احکامات کے مطابق رسائی یقینی بنائیں، اس غیر انسانی تنہائی کو ختم کریں اور پاکستان کے سب سے مقبول سیاسی رہنما کی رہائی کا مطالبہ کریں جنھیں صرف سیاسی وجوہات کی بنا پر قید رکھا گیا ہے۔‘ جمعے کو اقوامِ متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز نے حکومت پر زور دیا ہے کہ وہ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کے ساتھ حراست کے دوران غیر انسانی اور ناروا سلوک کی خبروں کے متعلق فوری اور موثر کارروائی کرے۔ ’میں پاکستانی حکام سے مطالبہ کرتی ہوں کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ [عمران] خان کی نظر بندی پوری طرح سے بین الاقوامی اصولوں اور معیارات کے مطابق ہو۔‘ یاد رہے کہ رواں سال ستمبر میں عمران خان کی قانونی ٹیم نے سابق وزیرِ اعظم اور ان کی اہلیہ کے ساتھ جیل میں ناروا سلوک کے خلاف اقوام متحدہ کے ایک خصوصی نمائندے سے رجوع کیا تھا۔ اقوامِ متحدہ کی نمائندہ خصوصی کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔ ان کا مزید کہنا ہے کہ عمران خان کے سیل کی مبینہ طور پر کیمرے سے مسلسل نگرانی کی جاتی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
وزیراعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے دعویٰ کیا ہے کہ منگل کی شب اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن سے ان کی ملاقات اس شرط پر کروائی گئی تھی کہ ’وہ بعد میں پریس کانفرنس نہیں کریں گے اور اگر اسی طرح چلتے رہیں گے تو آئندہ بھی ملاقاتوں پر پابندی نہیں لگے گی۔‘ پاکستانی نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے ایک پروگرام میں میزبان حامد میر سے گفتگو کرتے ہوئے رانا ثنا اللہ نے کہا کہ ان ملاقاتوں میں جو چیز رکاوٹ بنی وہ یہ تھی کہ عمران خان ان ملاقاتوں کے ذریعے ہی اپنا ٹوئٹر اکاوئنٹ چلاتے رہے اور پارٹی کو ہدایات دیتے رہے۔ واضح رہے کہ تقریباً ایک مہینے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات منگل کو ان کی بہن عظمیٰ خان سے کروا دی گئی ہے جس کے بعد صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے عظمیٰ خان کا کہنا تھا کہ عمران خان کی ’صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے، مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘ عظمیٰ خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاقات 20 منٹ پر محیط تھی اور انھیں ان کے بھائی نے مزید بتایا کہ انھیں ’پورا دن کمرے میں بند رکھا جاتا ہے، صرف تھوڑی دیر کمرے سے نکلنے دیا جاتا ہے۔‘ تاہم رانا ثنا اللہ نے جیو نیوز سے گفتگو میں کہا کہ ’پہلے ایک گھںٹا عمران خان اور بشری بی بی کی ملاقات ہوئی جس کے بعد عظمی خان کی عمران خان سے ملاقات ہوئی۔ یہ تینوں تقریبا ایک گھنٹے سے زیادہ گپ شپ لگاتے رہے ہیں۔‘ رانا ثنا اللہ نے کہا کہ ’گزشتہ سال اسلام آباد میں نومبر میں تحریک انصاف کے احتجاج کی پلاننگ بھی جیل سے ہوئی اور اس سال اطلاع تھی کہ ایسا ہی کوئی منصوبہ بنانے کا ارادہ موجود ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب علی امین گنڈاپور نے کہا کہ وہ ایسا نہیں کر سکتے تو وزیر اعلی کو تبدیل کر دیا گیا۔‘ خیال رہے منگل کو اسلام آباد ہائی کورٹ اور اڈیالہ جیل کے باہر پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے احتجاج کے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی بہن عظمیٰ خان کو  بھائی سے ملاقات کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جب عمران خان کی تینوں بہنیں علیمہ خانم، نورین نیازی اور عظمی خان اڈیالہ جیل کے باہر ملاقات کے لیے پہنچیں تو وہاں پر تعینات پولیس اہلکاروں نے انھیں راستے میں ہی روک دیا تاہم کچھ دیر بعد جیل حکام کی طرف سے ایک اہلکار کو عمران خان کی بہنوں کے پاس بھیجا گیا اور پیغام دیا گیا کہ ملاقات کے لیے عظمیٰ خان کے نام پر اتفاق ہوا ہے۔ خیال رہے اس سے قبل ان کے خاندان کا دعویٰ تھا کہ تقریباً ایک مہینے سے ان کی ملاقات سابق وزیرِ اعظم سے نہیں کروائی گئی کیونکہ ان کے مطابق ’حکومتی حکام نہیں چاہتے کہ عمران خان کے پیغامات جیل سے باہر آئیں۔‘ بی بی سی سے خصوصی گفتگو کے دوران عمران خان کی بہن نورین خان نے الزام عائد کیا تھا کہ ’ان (حکومتی حکام) کو اسی بات کی پریشانی ہے کہ باہر آ کر عمران خان کی بات بتائی جاتی ہے، جس کی وجہ سے انھوں نے بالکل ملاقاتیں ختم کر دی ہیں۔‘ عمران خان کی بہنوں کا کہنا تھا کہ پہلے ہر منگل کو عدالتی حکم کے مطابق ان کی ان کے بھائی سے ملاقات کروائی جاتی تھی لیکن ابھی ان کی آخری ملاقات عمران خان سے چار نومبر کو ہوئی تھی۔ واضح رہے کہ پی ٹی آئی سے تعلق رکھنے والے تمام پارلیمنٹیرین نے منگل کو اسلام آباد ہائیکورٹ اور اڈیالہ جیل کے باہر پرامن احتجاج کی کال دے رکھی ہے تاہم اسلام آباد اور راولپنڈی میں دفعہ 144 نافذ کر دی گئی ہے۔ عمران خان کی دوسری بہن علیمہ خان بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ چار نومبر کو جیل حکام نے نورین خان کی ملاقات عمران خان سے کروائی تھی اور ’اس کے بعد کسی سے ملنے نہیں دیا۔‘ عمران خان کی سابق اہلیہ جمائما خان نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ سابق وزیر اعظم کے بیٹوں سمیت ’کسی سے بھی فون پر بات تک نہیں کروائی جا رہی۔‘ ان کے مطابق عمران خان کے بیٹے ’خط تک نہیں بھیج سکتے۔‘ سابق وزیرِ اعظم کی بہن نورین خان نے یہ بھی الزام عائد کیا کہ ’پاکستانی حکومت اور اسٹیبلمشمنٹ عمران خان سے 9 مئی کی ذمہ داری قبول کروانا چاہتی ہے۔‘ ’یہ چاہتے ہیں عمران خان ان سے معافی مانگیں کہ 9 مئی میں نے کروایا، توڑ پھوڑ میں نے کروائی، اپنے لوگوں کو میں نے خود گولیاں ماریں، شاید وہ یہی چاہتے ہیں۔‘ نورین خان کے مطابق ’عمران خان نے ان کو ایک ہی جواب دیا تھا کہ آپ سی سی ٹی وی فوٹیج نکالیں، کینٹ کے اندر ناکے لگے ہوئے ہیں، کوئی یہاں پر نہیں گھس سکتا بغیر فوج کی نظر پڑے یا پھر کیمروں میں آئے بغیر۔‘ واضح رہے کہ گزشتہ سال 9 مئی واقعے سے قبل فوج کے ترجمان میجر جنرل احمد شریف چوہدری سے جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پی ٹی آئی سے ممکنہ مذاکرات کے بارے میں پوچھا گیا تھا تو انھوں نے جواب دیا تھا کہ’اپنی ہی فوج پر حملہ آور انتشاری ٹولے سے کوئی بات چیت نہیں کرے گا۔۔۔ ایسے انتشاری ٹولے کے لیے صرف ایک راستہ ہے کہ وہ قوم کے سامنے معافی مانگے اور وعدہ کرے کہ وہ نفرت کی سیاست چھوڑ کر تعمیری سیاست میں حصہ لے گا۔‘ عمران خان کی خاندان سے ملاقات نہ ہونا صرف الزام نہیں ہے بلکہ حکومتی شخصیات بھی اس غیراعلانیہ پابندی کی تصدیق کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔ سما  ٹی وی کے ایک پروگرام میں وزیرِ اعظم شہباز شریف کے مشیر برائے سیاسی امور رانا ثنا اللہ نے کہا کہ ’کوئی ایسا قانون نہیں ہے جو ایک سزا یافتہ قیدی کو اجازت دے کہ وہ جیل میں بیٹھ کر حکومت یا ریاست کے خلاف تحریک چلائے۔‘ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی خاندان سے ملاقات نہ کروانے پر نہ صرف پی ٹی آئی احتجاج کر رہی ہے بلکہ انسانی حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے بھی اس پر تحفظات کا اظہار کیا ہے۔ پیر کو پاکستان کے انسانی حقوق کمیشن (ایچ آر سی پی) نے اپنے ایک بیان میں کہا کہ ’عمران خان کو قریبی رشتہ داروں، ساتھیوں یا قانونی ٹیم سے ملاقات نہ کرنے دینے کے حوالے سے اطلاعات پر وضاحت سامنے آنی چاہیے کیونکہ خاندان اور قانونی مدد تک رسائی تنہائی میں رکھنے اور حراستی طاقت کے خلاف بنیادی  تحفظ ہے۔‘ گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر عمران خان کی خراب صحت اور جیل میں موت تک کی افواہیں پھیلی ہوئی تھیں، جن کی تردید حکومتی حکام کی جانب سے کی جا چکی ہے۔ عمران خان کے حوالے سے پھیلنے والی افواہوں پر ان کی بہن نورین خان کہتی ہیں کہ ’مجھے نہیں پتا کہ یہ خبر کیسے پھیلی۔‘ ان کا الزام ہے کہ ’عمران خان کو جیل میں تکلیف دی جا رہی ہے، انھیں تنہائی میں رکھا جا رہا ہے اور یہ سب جیل قوانین کی خلاف ورزی ہے۔‘ عمران خان کی دوسری بہن بھی یہ بتانے سے قاصر ہیں کہ یہ افواہیں کہاں سے پھیلنا شروع ہوئیں۔ علیمہ خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’افواہیں کہاں سے آئیں، جیل کے اندر سے کیسے آ گئیں؟ جو افواہیں پھیلاتے ہیں وہ جیل والے یا اسٹیبلشمنٹ والے ہی ہوں گے۔‘ انھوں نے دعویٰ کہ کیا ’کسی نے ہمیں کہا کہ یہ ٹیسٹ رن کر رہے ہیں تاکہ لوگوں کا ردِ عمل دیکھ سکیں۔ ہمیں کوئی معلومات نہیں۔‘ تاہم چار نومبر کو عمران خان سے ملاقات کرنے والی ان کی بہن نورین خان کہتی ہیں کہ ان کے بھائی کی ’صحت بالکل ٹھیک تھی، خوراک بھی اپنے حساب سے کھاتے ہیں، ورزش بھی کرتے ہیں اور خود کو مضبوط بھی دکھاتے ہیں۔‘ ’کھانا وہاں (جیل میں) وہی پکتا ہے جو عمران خان کہتے ہیں اور ان کے پیسوں سے پکتا ہے۔‘ خاندان سے ملاقات نہ کروانے کی اطلاعات پر جیل حکام کی جانب سے تو کوئی واضح بیان نہیں جاری کیا گیا لیکن وزیرِ اعظم شہباز شریف کے مشیر برائے سیاسی امور رانا ثنا اللہ کا الزام ہے کہ عمران خان جیل میں بیٹھ کر ’انارکی اور افراتفری پھیلانے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے سما ٹی وی کے پروگرام میں اس بات اعتراف کیا کہ ’قانون اجازت دیتا ہے کہ قیدی کی ملاقات خاندان سے بھی ہونی چاہیے، وکلا سے بھی ہونی چاہیے۔ لیکن کوئی ایسا قانون نہیں ہے جو ایک سزا یافتہ قیدی کو اجازت دے کہ وہ جیل میں بیٹھ کر حکومت یا ریاست کے خلاف تحریک چلائے۔‘ ’کسی قانون میں نہیں لکھا کہ کسی قیدی کو حکومت کے خلاف انارکی، فتنہ، افراتفری، تحریک یا جلاؤ گھیراؤ کی اجازت دی جائے اور وہ ملاقاتیوں کے ذریعے سے ان ساری چیزوں کو مینج کرے۔‘ تاہم رانا ثنا اللہ کو بھی نہیں معلوم کہ عمران خان کی ملاقات پر پابندیاں کس کے حکم پر لگائی گئی ہیں۔ ’پابندی تو جیل حکام نے ہی لگائی ہو گی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پابندی پنجاب حکومت نے لگائی ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میرے علم میں نہیں۔‘ لیکن عمران خان کی بہن نورین خان کہتی ہیں کہ ان کے اور عمران کے درمیان ’عام باتیں‘ ہی ہوتی ہیں کہ ’کیا ہو رہا ہے، کیا ہوگا اور آخر میں وہ بتاتے ہیں کہ باہر جا کر کیا بتانا ہے۔‘ ’ان کو اسی بات کی پریشانی ہے کہ باہر آ کر عمران خان کی بات بتائی جاتی ہے، جس کی وجہ سے انھوں نے بالکل ملاقاتیں ختم کر دیں۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کا ’ٹی وی بند ہے، اخبار بند ہے۔ جیل کے قواعد کے مطابق آپ کسی بھی قیدی کو چار دن سے زیادہ تنہائی میں نہیں رکھ سکتے۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ سابق وزیرِ اعظم کسی بھی اضافی سہولت کا مطالبہ نہیں کر رہے بلکہ ’وہ صرف کتابیں مانگتے ہیں اور اپنے بچوں سے بات کرنے کا کہتے ہیں۔‘ قیدیوں کے حقوق کے لیے کام کرنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان اور جیل کے قوانین حکام کو قیدیوں کی ان کے اہلخانہ اور قانونی ٹیم سے ملاقات کروانے کا پابند کرتے ہیں۔ سوسائٹی فار ہیومن رائٹس اینڈ پرزنرز ایڈ (شارپ) کے چیف ایگزیکٹو محمد مدثر جاوید نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جیل مینویل کے مطابق چاہے سیاسی قیدی ہو یا عام قیدی ہو، ان کی ملاقاتیں ہر ہفتے ہونی چاہییں اور یہ قواعد موجود ہیں۔‘ ’خاندان کا حق ہے کہ وہ قیدی سے ملیں اور قیدی اپنے وکلا یا قانونی مشیر سے مل سکیں۔‘ محمد مدثر جاوید کہتے ہیں کہ ’کسی کے پاس اختیار نہیں کہ وہ قیدیوں کی ملاقاتیں بند کروا سکیں‘ تاہم انھوں نے واضح کیا کہ ’سکیورٹی یا سیفٹی کے سبب ضرور آئی جی جیل خانہ جات ایسا ایکشن لے سکتے ہیں لیکن اس کے باوجود بھی ان کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ متبادل دنوں میں قیدیوں کی ملاقاتیں کروائیں اور انھیں سہولیات فراہم کریں۔‘ عمران خان کی بہنوں کا کہنا ہے کہ خاندان سے ملاقاتیں نہ کروا کر ان کے بھائی کو ’تکلیف دی جا رہی ہے۔‘ نورین خان نے خبردار کیا کہ ’اگر انھوں نے کبھی عمران خان کے ساتھ کچھ کیا تو یہ یاد رکھیں کہ یہ نہ پاکستان میں رہنے کے قابل ہوں گے اور نہ دنیا کے کسی اور کونے میں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
پاکستان میں حالیہ دنوں میں ایک بار پھر صوبہ خیبر پختونخوا میں گورنر راج لگانے کی بازگشت سنائی دے رہی ہے۔ وفاقی وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل ملک نے خیبرپختونخوا میں گورنر راج لگانے کا عندیہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’ابتدائی طور پر دو ماہ کے لیے گورنر راج ہو گا جس میں بعد میں توسیع ہو سکتی ہے۔‘ بیرسٹر عقیل ملک نے کہا کہ صوبے میں دہشت گردی، سکیورٹی اور گورننس کے حالات اس نہج پر پہنچ چکے ہیں کہ ’معاملات گورنر راج کی طرف جا رہے ہیں۔‘ واضح رہے کہ صوبے کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی نے حلف اٹھانے کے بعد اور اس کے بعد اڈیالہ میں قید بانی پی ٹی آئی عمران خان سے ملاقاتوں کی کوشش میں ناکامی کے بعد ایسے بیانات دیے ہیں جن سے اسٹیبلشمنٹ سے ٹکراؤ کے اشارے ملے۔ انھوں نے آج یعنی 2 دسمبر کو اسلام آباد ہائیکورٹ کے باہر احتجاج کی کال بھی دے رکھی ہے۔ خیال رہے یہ پہلا موقع نہیں کہ خیبر پختونخوا میں گورنر راج  لگانے کی بات کی گئی ہو۔ پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ اور پی ٹی آئی کے تعلقات کشیدہ ہونے کے بعد سے سابق وزیراعلیٰ علی امین گنڈاپور کے دور میں بھی بارہا صوبے میں گورنر راج کی قیاس آرائیاں سامنے آتی رہیں۔ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ خیبرپختونخوا میں گورنر راج لگانے کی حکومت کی جو توجیہات ہیں، وہ کافی نہیں اور بدترین سکیورٹی حالات میں بھی جمہوریت کو مضبوط کرنا ضروری ہے، فوجی آپریشن یا گورنر راج سے مسائل حل نہیں ہوں گے۔ جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل ملک کا کہنا تھا کہ یہ اب صدر مملکت کا اختیار ہے کہ وہ آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت یہ اقدام اٹھاتے ہیں یا نہیں۔ وزیر مملکت کا کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا کی صورتحال سب کے سامنے ہے، صوبے میں ایسا انتظامی ڈھانچہ ہونا چاہیے جو کچھ فائدہ تو دے۔ انھوں نے کہا کہ ’کب تک صوبے کے شہریوں کو بے یار ومددگار چھوڑیں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیرسٹر عقیل ملک کا مزید کہنا تھا کہ ’گورنر راج شدید ضرورت کی صورت میں لگایا جاتا ہے، صوبے کے حالات اس کا تقاضا کر رہے ہیں۔‘ وزیر مملکت نے کہا کہ ماضی میں پنجاب میں بھی گورنر راج لگانے کا تجربہ کیا جا چکا ہے۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ آج کی حکمران جماعت نے اس وقت اس اقدام کو غیر آئینی اور غیر قانونی اقدام قرار دیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس بات کا حوالہ تاریخی حقیقت کے طور پر دے رہے ہیں کہ ایسا ہوا تھا۔ دوسری جانب وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے معاون خصوصی برائے اطلاعات شفیع جان نے صوبے میں گورنر راج کے حوالے سے خبروں پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’گورنرراج لگانا چاہتے ہیں تو آج ہی لگا دیں۔‘ جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے شفیع جان نے کہا کہ ’گورنر راج جیسے ایڈوینچر کی کوشش پر ردعمل انھیں پتا چل جائے گا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خیبر پحتونخوا  کے گورنر فیصل کریم کنڈی نے کہا ہے کہ صوبے میں گورنر راج نافذ ہو گا یا نہیں اس کا انحصار صوبائی حکومت کے رویے پر ہے اگر سکیورٹی اور دیگر معاملات میں وفاق کے ساتھ رابطے میں رہیں گے تو گورنر راج کا امکان نہیں ہو گا۔ فیصل کریم کنڈی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ صوبے میں مسائل ضرور پائے جاتے ہیں جہاں سکیورٹی کے معاملات کے علاوہ صوبے کو درپیش مالی مشکلات یا این ایف سی میں صوبے کے حقوق پر بات کرنا شامل ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اگر وزیر اعلی خیبر پختونخوا ایک صوبے کے وزیر اعلی کے طور پر اپنا کردار ادا کریں گے اور وفاق کے ساتھ ملیں گے، ان کے ساتھ بات چیت کریں گے تو پھر گورنر راج کا امکان نہیں ہوگا لیکن اگر وزیر اعلی کم اور پاکستان تحریک انصاف کے ایک رہنما یا ورکر  کے طور پر رویہ اختیار کریں گے تو پھر کچھ بھی ہو سکتا ہے اس لیے وزیر اعلی کو چاہیے کہ پارٹی کو الگ رکھیں اور حکومتی کردار بہتر طور پر نبھائیں۔ ان سے جب پوچھا کہ آپ کی باتوں سے ایسا تاثر پایا جاتا ہے کہ جیسے وفاقی حکومت گورنر راج کی باتیں کر کے خیبر پختونخوا حکومت کو دباؤ میں لانا چاہتی ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں کہ صوبائی حکومت پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے بلکہ وہ چاہتے ہیں کہ خیبر پختونخوا میں حکومت وفاق کے ساتھ مل کر صوبے کے حقوق کی بات کرے اور صوبے میں امن کے  لیے کام کریں۔ انھوں نے کہا کہ وہ یہ نہیں چاہتے کہ صوبہ کسی کے احکامات پر چلے بلکہ صوبے کے مفادات اور حقوق کی باتیں وفاق کے سامنے رکھی جائیں اور صوبے میں امن کے لیے کام کریں کیونکہ اس وقت صوب میں جنگ کی صورتحال ہے اور ہم چاہتے ہیں کہ صوبے کو اس کے حقوق ملیں۔ فیصل کریم کنڈی سے جب پوچھا گیا کہ یہاں ایسی باتیں بھی سامنے آئی ہیں کہ پاکستان پیپلز پارٹی اور پاکستان مسلم لیگ نون کے درمیان فارمولا طے ہے جس میں کشمیر پیپلز پارٹی اور خیبر پختونخوا مسلم لیگ نون کو دیا جائے گا تو انھوں نے کہا کہ ایسی صورتحال نہیں۔ انھوں نے کہا کہ کشمیر میں حکومت ہمیں خیرات میں نہیں ملی، کشمیر میں ہمارے پاس اراکین تھے تو ہم نے حکومت بنائی، پنجاب میں پی ایم ایل این کے پاس اکثریت ہے ہم ان کی حمایت کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ان کے عہدے کا اختیار پارٹی کے چیئرمین کے پاس ہے اور ’مجھے جیسے کہا جائے گا میں وہی کروں گا۔‘ انھوں نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری ایک بیان میں وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کے این ایف سی اجلاس میں شرکت کے فیصلے کو مثبت اقدام قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا کے عوام توقع کرتے ہیں کہ ان کے وزیر اعلیٰ اپنی توانائیاں گورننس، عوامی خدمات کی فراہمی اور ان کے اہم مسائل کو حل کرنے کے لیے وقف کریں گے۔ گورنر کا کہنا تھا ک ’ہمارا آئینی ڈھانچہ صوبائی سطح پر موثر طرز حکمرانی میں طویل خلا کی اجازت نہیں دیتا۔‘ انھوں نے امید ظاہر کی کہ ’وفاقی فورم پر اپنی مصروفیات کے ساتھ ساتھ، وزیر اعلیٰ اب صوبے کے روزمرہ کے امور اور فلاح و بہبود پر زیادہ مضبوط اور مستقل توجہ کا مظاہرہ کریں گے۔‘ صحافی اور تجزیہ کار منیزے جہانگیر کا ماننا ہے کہ حکومت خیبرپختونخوا میں گورنر راج لگانے کے لیے جو توجیہات پیش کر رہی ہے وہ کافی نہیں۔ بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں کہ اگر صوبے میں سکیورٹی حالات ٹھیک نہیں تو ایسے میں صوبے میں جمہوریت کی زیادہ ضرورت ہے نہ کہ آپ اسے کم کر دیں۔ منیزے کہتی ہیں کہ ’ماضی میں گورنر راج کے تجربات اچھے نہیں رہے اور شدت پسندی سے صوبے کے لوگوں نے لڑنا ہے، لہذا آپ کو انھیں اعتماد میں لینا ہو گا۔ فوجی آپریشن سے معاملات حل نہیں ہوں گے۔‘ ان کے مطابق ’حال ہی میں جو فوجی آپریشن کیے گئے، ان کا نتیجہ کچھ اچھا نہیں نکلا اور آخر کار شدت پسندی سے لڑنے کے لیے مقامی انتظامیہ سے مذاکرات کر کے انھیں اعتماد میں لینا پڑتا ہے۔‘ وہ پوچھتی ہیں کہ اگر عوام میں آپ کی جڑیں ہی نہ ہوں تو آپ شدت پسندی سے کیسے لڑیں گے؟ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ منیزے کا ماننا ہے کہ حکومت گورنر راج کی باتیں اس لیے کر رہی ہے کیونکہ وہ صوبے کے وزیراعلیٰ کو دباؤ میں لانا چاہتے ہیں تاکہ وہ حکومت اور اداروں سے تعاون کرنے پر آمادہ ہوں۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ ایک دھمکی ہے کیونکہ قانون کے مطابق آپ 180 دن یا تقریباً چھ مہینے تک اسمبلی کو معطل کر سکتے ہیں اور اس کے بعد اسمبلی پھر سے بحال ہو جائے گی اور معاملات وہیں کے وہیں ہوں گے۔ وہ بتاتی ہیں کہ ان کی معلومات کے مطابق ’حکومت کو اب تک کوئی پختہ امیدوار نہیں ملا جو چھ مہینے کے لیے گورنر بننے اور اپنی کریڈیبلٹی داؤ پر لگانے پر راضی ہو۔‘ منیزے کہتی ہیں کہ پی پی پی گورنر راج کو غیر جمہوری عمل سمجھتی ہے تو ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا وہ گورنر راج قبول کرے گی؟ ’اگر وہ اسے قبول کرتی ہے تو اس کی ساکھ مزید کمزور ہو گی کیونکہ اگر گورنر راج خیبرپختونخوا میں لگے گا تو پھر کہیں اور بھی لگ سکتا ہے۔‘ دیگر تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ وفاقی حکومت کے لیے خیبرپختونخوا میں گورنر راج کا نفاذ کرنا آسان نہیں ہو گا اور اس کی راہ میں آئینی پیچیدگیاں حائل ہیں۔ پھر یہ اچانگ گورنز راج کی باز گشت کیوں سنائی دینے لگی؟ سلمان غنی کہتے ہیں کہ ’اس مرحلے پر گورنر راج کی خبروں کا مقصد یہ نظر آتا ہے کہ خیبر پختونخوا میں حکومت خصوصاً نئے وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کے عزائم اچھے نظر نہیں آ رہے اور پی ٹی آئی صوبائی حکومت کی مدد سے پارلیمنٹ کا گھیراؤ کرنے اور اسلام آباد میں تناؤ کی صورتحال طاری کرنے کی تیاری میں نظر آتی ہے۔‘ تاہم اس سب کے باوجود بھی سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ حکومت گورنر راج کی دھمکی پر عمل نہیں کرے گی۔ ’البتہ پی ٹی آئی ضرور چاہے گی کہ ایسا ہو تاکہ ایک نیا بحران پیدا ہو۔ خیبر پختونخوا ایک حساس صوبہ ہے جہا٘ں حالات خراب ہو رہے ہیں اور اب تک اس کی ذمہ داری پی ٹی آئی کی حکومت پر عائد ہوتی ہے لیکن اگر گورنر راج لگتا ہے تو پھر ذمہ داری وفاق پر آئے گی۔‘ یاد رہے کہ کسی بھی صوبے میں وزیراعلیٰ اور صوبائی اسمبلی کے اراکین عوام کے منتخب کردہ نمائندے ہوتے ہیں جو اس صوبے کے حکومتی اور انتظامی امور چلاتے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ گورنر صوبوں میں وفاق کے نمائندے کے طور پر موجود ہوتا ہے۔ عام حالات میں گورنر کا عہدہ محض علامتی ہوتا ہے جبکہ صوبے میں حکومتی پالیسیوں پر عملدرآمد کروانا منتخب صوبائی حکومت کے ذمے ہوتا ہے۔ مگر جب گورنر راج لگتا ہے تو ایک محدود مدت کے لیے تمام تر اختیارات گورنر کے پاس آ جاتے ہیں اور وزیراعلیٰ اور ان کی اسمبلی بے اختیار ہو جاتی ہے۔ آئین پاکستان کے دسویں باب میں دو شقیں ایسی ہیں جن کی بنیاد پر صوبے میں ایمرجنسی یا گورنر راج لگایا جا سکتا ہے۔ ان میں آرٹیکل 232 اور 234 شامل ہیں۔ اگر صدرِ پاکستان سمجھتے ہیں کہ پاکستان یا اس کے کسی حصے کو جنگ یا بیرونی خطرات لاحق ہیں، یا ایسی اندرونی شورش ہے جو صوبائی حکومت کے بس کی بات نہیں، تو وہ ایمرجنسی اور گورنر راج نافذ کر سکتے ہیں۔ تاہم اندرونی خلفشار کے باعث لگنے والی ایمرجنسی کی صورت میں اس فیصلے کے نفاذ سے پہلے اس کی متعلقہ صوبائی اسمبلی سے توثیق لازم ہے۔ اسی شق میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر صدر اپنے طور پر ہی گورنر راج لگانے کا فیصلہ کر لیں تو اس صورت میں انھیں پارلیمان کے دونوں ایوانوں سے دس روز کے اندر اپنے فیصلے کی توثیق کروانا ہو گی۔ ایسی ایمرجنسی کی صورت میں اس صوبے کے انتظامی امور اور قانون سازی کا اختیار وفاق میں پارلیمان کے پاس منتقل ہو جائے گا۔ وفاقی حکومت خود یا صوبائی گورنر کو اختیار دے سکتی ہے کہ وہ وفاقی حکومت کے نمائندے کے طور پر وہاں تمام امور سرانجام دے تاہم صوبے کی ہائی کورٹ کے اختیارات وفاقی حکومت یا گورنر کو منتقل نہیں ہوتے۔ اب آرٹیکل 234 کے تحت اگر صدر کو صوبائی گورنر یہ رپورٹ پیش کر دے کہ صوبے میں ایسی صورتحال پیدا ہو گئی ہے کہ جس میں صوبائی حکومت آئین کے وضع کردہ طریقہ کار کے تحت کام نہیں کر سکتی، تو وہ یہاں گورنر راج نافذ کرتے ہوئے تمام اختیارات اپنے پاس رکھ سکتے ہیں یا صوبے میں اپنے نمائندے گورنر کے حوالے کر سکتے ہیں۔ آئین کے مطابق اس صورت میں صوبائی اسمبلی کے اختیارات پارلیمنٹ کو منتقل ہو جاتے ہیں جبکہ ہائی کورٹ کے اختیارات نہیں لیے جا سکتے۔ گورنر راج کی مدت صرف دو ماہ ہو سکتی ہے اور اس کی توثیق بھی پارلیمان کے مشترکہ اجلاس سے کروانا ہوتی ہے جبکہ گورنر راج میں مشترکہ اجلاس کے ذریعے ایک وقت میں صرف دو ماہ کی توسیع ہی کی جا سکتی ہے اور  اس کی کل میعاد چھ ماہ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔ اگر اس دوران قومی اسمبلی تحلیل ہو بھی جائے تو صوبے میں گورنر راج تین ماہ تک نافذ رہے گا جب تک کہ قومی اسمبلی کے انتخابات نہ ہو جائیں یا سینیٹ اس ضمن میں کوئی فیصلہ کر لے۔ یہ آئین کا دسواں باب ہے اور اسی کی شق نمبر 236 کے تحت اس باب میں موجود کسی بھی آرٹیکل کو عدالت میں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔ تاہم قانونی ماہر احمد بلال محبوب نے ماضی میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اب تک لگنے والی تقریباً تمام ہی ایمرجنسیز اور گورنر راج کو عدالتوں میں چیلنج کیا گیا۔ اس بارے میں بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا تھا کہ اس باب کے تحت تو ایسے کسی حکم نامے پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا تاہم کوئی بھی شخص عدالت میں رٹ دائر کر سکتا ہے کہ آئین میں موجود دیگر شقوں کی خلاف ورزی ہوئی یا اس کے بنیادی حقوق سلب کیے گئے۔‘ پاکستان کے قیام کا یہ  دوسرا ہی ہفتہ تھا۔ تب صوبہ خیبرپختونخوا کا نام شمال مغربی سرحدی صوبہ تھا جب مرکز نے  22 اگست 1947 کو یہاں پہلی بار حکومت تبدیل کی۔ محمد الیاس لودھی اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ پاکستان بننے سے پہلے 1946 کے انتخابات میں مسلم لیگ کو صوبہ سرحد میں شکست ہوئی تھی اورکانگریس نے ڈاکٹر خان صاحب کی سربراہی میں یہاں حکومت بنائی تھی۔ ان کا اصل نام خان عبدالجبار خان تھا، جو خان عبدالغفار خان کے بڑے بھائی تھے۔ نیشنل یونیورسٹی آف ماڈرن لینگویجز سے منسلک شہزاد قیصر کی تحقیق ہے کہ ’دوسری عالمی جنگ کے بعد لیگ کی مقبولیت میں اضافہ ہوا، حتیٰ کہ 1946 میں کانگریس رہنما جواہر لعل  نہرو کے دورۂ پشاور پر انھیں سیاہ جھنڈوں اور ’گو بیک‘ کے نعروں کا سامنا کرنا پڑا، جس سے واضح ہوا کہ کانگریس کا اثر بنیادی طور پرعبدالغفار خان کی  خدائی خدمتگار تحریک کی وجہ سے تھا۔‘ مسلم لیگ نے کانگریس کی صوبائی حکومت کے خلاف سول نافرمانی شروع کی اور نئے انتخابات کا مطالبہ کیا، جسے کانگریس نے مسترد کر دیا۔ بڑھتی کشیدگی پر صوبے میں امن و امان کے خدشات پیدا ہوئے اور گورنر سر اولف کیرو نے اپریل 1947 میں یا تو نئے انتخابات یا ریفرنڈم کی تجویز دی۔ بعد ازاں 3 جون 1947 کے منصوبے میں ریفرنڈم شامل کر لیا گیا۔ ’خدائی خدمتگاروں نے ریفرنڈم کا بائیکاٹ کر کے پشتونستان کے مطالبے کی قرارداد منظور کی مگر قائداعظم نے عوام سے پاکستان کے حق میں ووٹ دینے کی اپیل کی۔ 6 تا 17 جولائی 1947 کو ہونے والے ریفرنڈم میں پچاس فیصد سے زائد ٹرن آؤٹ کے ساتھ 99 فیصد ووٹ پاکستان کے حق میں آئے۔ یوں صوبے نے پاکستان کے ساتھ الحاق کا فیصلہ کیا۔‘ قیصر کے مطابق ’تاہم صوبے میں اُس وقت کانگریسی وزارت قائم تھی جس کے بارے میں لیگی قیادت کو خدشہ تھا کہ وہ 14 اگست سے پہلے کوئی علیحدہ راستہ اختیار نہ کر لے۔ گورنر جنرل ماونٹ بیٹن کو وزارت برطرف کرنے کا مشورہ دیا گیا لیکن انھوں نے پاکستان بننے سے پہلے اقدام سے گریز کیا۔‘ لودھی کے مطابق جولائی 1947کو صوبہ سرحد کے انڈیا یا پاکستان میں شمولیت پر ہونے والے ریفرنڈم کے نتائج کے بعد جو مسلم لیگ کے حق میں تھے یہ خیال کیا گیا کہ کانگریس اپنی شکست تسلیم کرتے ہوئے مستعفی ہو جائے گی مگر ایسا نہ ہوا۔ ’تاہم پاکستان بنا تو کانگریسی حکومت نے یوم آزادی کی تقریبات میں شرکت نہیں کی جس پر مرکزی حکومت نے ایک ہفتے بعد کانگریس حکومت ختم کر دی۔‘ قیصر لکھتے ہیں کہ ‘گورنر جنرل محمد علی جناح  نے گورنر سر جارج کننگھم کو ہدایت دی اور 22 اگست 1947 کو ڈاکٹر خان صاحب کی وزارت برطرف کر کے خان عبدالقیوم خان کی سربراہی میں نئی مسلم لیگی حکومت تشکیل دی، اگرچہ لیگی نشستیں اقلیت میں تھیں۔ اسمبلی کو مارچ 1948 تک نہ بلانے کا فیصلہ کیا گیا تاکہ حکومت چلتی رہے۔‘ ’سنہ 1948 میں بجٹ سیشن کے موقع پر قیوم حکومت اکثریت کھو بیٹھنے کے خطرے سے دوچار ہوئی تاہم اپوزیشن کے بعض اراکین کی حمایت سے وہ بجٹ پاس کروانے میں کامیاب رہے اور یوں اسمبلی تحلیل کرنے کی ضرورت نہ پڑی۔‘ 14 اکتوبر 1955 کو موجودہ پاکستان کے تمام صوبوں، ریاستوں اور وفاقی علاقوں (ماسوائے آزاد کشمیر اور گلگت  بلتستان کے) کی انفرادی حیثیت ختم کر کے صرف ایک صوبہ ’مغربی پاکستان‘ قائم کیا گیا تھا جسے ’ون یونٹ‘ کا نام دیا گیا تھا۔ صوبہ مشرقی بنگال یا موجودہ بنگلا دیش کو ’مشرقی پاکستان‘ کا نام دے دیا گیا تھا۔ ڈاکٹر خان صاحب اسی ون یونٹ کے پہلے وزیراعلیٰ  بنے۔ مرکزی حکومت کے صوبہ سرحد میں  کانگریسی وزارت کی برطرفی اور نئی لیگی حکومت کے قیام  کو گورنر راج میں شمار نہیں کیا جاتا۔ پاکستان کی تاریخ میں مختلف ادوار میں اب تک 15 بار مرکز یا وفاق نے صوبوں میں ورنر راج  لگایا، تین، تین بار پنجاب، سندھ اور خیبرپختونخوا ، چار بار بلوچستان اور دو بار مشرقی بنگال میں۔ ایسا تب ہوا جب صوبائی اسمبلیاں تحلیل کی گئیں اور انتظامی اختیار براہِ راست مرکز کے ماتحت آ گیا، جیسا کہ 1958–1972 اور 1977–1985 کے مارشل لا کے ادوار میں ہوا یا پھر جب مرکز نے کسی نہ کسی جواز کے تحت گورنر راج نافذ کیا۔ پنجاب میں پہلی بار گورنر راج 25 جنوری 1949 کو نافذ ہوا جب اُس وقت کے وزیرِاعلیٰ افتخار ممدوٹ کو ہٹا دیا گیا اور اسمبلیاں تحلیل کی گئیں۔ اُس وقت سر فرانسس موڈی گورنر تھے۔ مارچ 1951 میں پنجاب اسمبلی کے انتخابات ہوئے اور ممتاز دولتانہ وزیرِاعلیٰ منتخب ہوئے۔ یہ راج  اپریل 1951 تک جاری رہا۔ دوسری مرتبہ پنجاب میں گورنر راج اس وقت کے آرمی چیف جنرل پرویز مشرف کی جانب سے 12 اکتوبر 1999 میں سابق وزیراعظم نواز شریف کی حکومت کے خاتمے کے وقت نافذ کیا گیا۔ پنجاب میں جب وزیرِاعلیٰ شہباز شریف کی حکومت سمٹی وہ تب تک دو سال اور 234 دن صوبے کی سربراہی کر چکے تھے۔ یہ  گورنر راج 23 نومبر 2002 کو ختم ہوا۔ اس دوران میں تین گورنروں ذوالفقار کھوسہ، لیفٹیننٹ جنرل صفدر اور لیفٹیننٹ جنرل خالد مقبول نے پنجاب کے انتظامی امور گورنر ہاؤس لاہور سے چلائے۔ پنجاب میں تیسری بار 25 فروری 2009 کو وزیراعظم یوسف رضا گیلانی کی سفارش پر آئین کے آرٹیکل 237 کے تحت صدر آصف علی زرداری نے دو ماہ کے لیے صوبے میں گورنر راج نافذ کیا تھا۔ یہ گورنر راج 31 مارچ 2009 تک نافذ رہا۔ شہباز شریف کی بطور وزیرِاعلیٰ یہ  دوسری معطلی تھی۔ صدر زرداری نے صوبائی اسمبلی کو معطل نہیں کیا بلکہ صرف وزیرِاعلیٰ شہباز شریف اور ان کی کابینہ کو عہدوں سے روکا گیا۔ صوبے کے انتظامی اختیارات تب  گورنر سلمان تاثیر کو مل گئے تھے۔ بعد ازاں سپریم کورٹ نے اس حکم نامے کو کالعدم قرار دے دیا اور پنجاب میں شہباز شریف کی حکومت بحال کر دی گئی۔ صوبہ سندھ میں پہلا گورنر راج میاں امین الدین نے 29 دسمبر 1951 سے 22 مئی 1953 تک لگایا۔ دوسری بار صوبہ سندھ میں لیفٹیننٹ جنرل رحیم الدین خان نے 24 جون 1988 سے 31 اگست 1988 تک گورنر راج کا  نفاذ کیا۔ ان ادوار میں صوبائی وزرائے اعلیٰ کو ہٹایا گیا اور اسمبلیاں تحلیل کر دی گئیں۔ تیسری بار گورنر راج لیفٹیننٹ جنرل معین الدین حیدر نے 12 اکتوبر 1999 سے 17 دسمبر 2002 تک نافذ کیا۔ تب  وزیراعلیٰ سندھ لیاقت علی جتوئی کو 30 اکتوبر 1998 ہی کو  برطرف کر دیا گیا تھا۔ صوبہ  سرحد(موجودہ خیبرپختونخوا ) میں بھی تین بار گورنر راج نافذ کیا گیا۔ یہ راج  پہلی بار 16 فروری 1975 سے 3 مئی 1975 تک، دوسری بار  25 فروری 1994 سے 24 اپریل 1994 تک اور تیسری بار 12 اکتوبر 1999 سے 30 نومبر 2002 تک نافذ العمل رہا۔ صوبہ بلوچستان میں  4 بار گورنر راج نافذ کیا گیا۔ پہلی بار 13 فروری 1973  سے 27 اپریل 1973، دوسری بار 31 دسمبر 1974سے 7 دسمبر 1976 تک  اور تیسری بار 12 اکتوبر 1999 سے یکم دسمبر 2002 تک رہا۔ صوبے میں چوتھا اور آخری گورنر راج وزیراعظم راجہ پرویز اشرف کی حکومت میں 14 جنوری 2013  سے 24 مارچ 2013 تک نافذ العمل رہا۔ تب نواب اسلم رئیسانی کی حکومت کو امن عامہ کی مخدوش صورتحال کی بنا پر برطرف کیا گیا۔ مشرقی بنگال، جو بعد میں مشرقی پاکستان اور پھر بنگلہ دیش بنا، میں گورنر راج پہلی بار 29 مئی 1954 سے اگست 1955 تک اور دوسری بار  22 جون 1958 سے 25 اگست 1958 تک نافذ العمل رہا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
توشہ خانہ کیس میں عدالت سے تین سال کی سزا پانے کے بعد بانی پاکستان تحریکِ انصاف اور سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو پانچ اگست 2023 کو لاہور میں اُن کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لیا گیا تھا اور آج اُن کی قید کو دو سال مکمل ہو گئے ہیں۔ اس دن کی مناسبت سے پاکستان تحریکِ انصاف آج ’ملک گیر احتجاج‘ کر رہی ہے۔ اس احتجاج کا اعلان گذشتہ ماہ عمران خان نے ایکس اکاؤنٹ کے ذریعے کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ عمران خان کی سوشل میڈیا ٹیم اُن کے اکاؤنٹس سے پیغامات پوسٹ کرتی ہے۔ اس پوسٹ میں کہا گیا تھا کہ ’پانچ اگست کو میری ناحق قید کو پورے دو برس مکمل ہو جائیں گے، اُس روز ہماری ملک گیر احتجاجی تحریک کا نقطہ عروج ہو گا۔‘ آج ہونے والا یہ احتجاج کس حد تک کامیاب رہے گا، یہ تو وقت آنے پر ہی پتا چلے گا، مگر اس سے قبل چند نکات ایسے ہیں جن کا احاطہ ضروری ہے۔ اس رپورٹ کے لیے بی بی سی نے مختلف شہروں میں پی ٹی آئی کے بعض سرگرم کارکنان سے بات چیت کی ہے۔ پنجاب کی تحصیل عارف والا سے تعلق رکھنے والے پارٹی کارکن شیخ طلحہ طارق کہتے ہیں کہ اُن کے خیال میں فی الوقت جس انداز میں پارٹی کے اُمور چلائے جا رہے ہیں، شاید وہ ایسے نہیں جیسا کہ عمران خان چاہتے ہیں۔ طلحہ پارٹی کی موجودہ قیادت سے ’مایوس‘ ہیں مگر وہ پُرامید بھی ہیں آنے والے دنوں میں پارٹی اپنی کھوئی ہوئی مقبولیت دوبارہ حاصل کر لے گی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے گذشتہ دِنوں بورے والا روڈ سے ساہیوال روڈ تک ریلی نکالی جس میں صرف 100 کے قریب ورکرز موجود تھے۔ یہ کارکنوں کے لیے مایوسی کا دور ہے مگر اس کے باوجود عمران خان اب بھی مقبول تو ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ادریس چیمہ کا تعلق سیالکوٹ کی تحصیل سمبڑیال سے ہے۔ تحریک انصاف کی موجودہ قیادت اور اس کی پالیسیوں کے حوالے سے وہ خدشات کا شکار ہیں کیونکہ، اُن کے مطابق پارٹی کی موجودہ سیاسی قیادت، ’اتنی سیاسی نہیں جتنا اسے ہونا چاہیے۔‘ مگر ادریس کا یہ بھی ماننا ہے کہ ’پارٹی قیادت کی سمت جو بھی ہو، بالآخر ہو گا وہی جیسا عمران خان چاہیں گے۔‘ بہت سے پی ٹی آئی سپورٹرز کا یہ بھی کہنا تھا کہ ابتدا میں انھیں امید تھی کہ ان کے لیڈر جلد ہی جیل سے باہر آ جائیں گے مگر اُن کے مطابق ’اب عمران خان کی جتنی طویل اسیری ہوتی جا رہی ہے، وہ لوگوں کو خدشات اور مایوسی کا شکار کر رہی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پی ٹی آئی کی مقبولیت کے دنوں میں کئی اہم شخصیات اس پارٹی میں شامل ہوئی تھیں۔ مگر نو مئی کے واقعات کے بعد جہاں بعض دیرینہ رہنما پارٹی کا ساتھ چھوڑ گئے، وہیں ایسے رہنماؤں نے بھی پارٹی سے علیحدگی اختیار کی جو سنہ 2018 کے عام انتخابات سے قبل اس پارٹی کا حصہ بنے تھے۔ ہم نے بہت سے ایسے رہنماؤں سے رابطہ کیا جو 2018 کے الیکشن سے قبل تحریک انصاف میں شامل ہوئے یا انھوں نے آزاد حیثیت میں پی ٹی آئی کی تائید حاصل کی۔  پنجاب میں موجود یہ رہنما سمجھتے ہیں کہ اُن کے حلقوں میں آج بھی ’جیت کا نشان عمران خان اور اُن کی پارٹی کا ٹکٹ‘ ہی ہے۔ اُسامہ اصغر علی جنوبی پنجاب کے شہر لیہ سے صوبائی اسمبلی کے حلقے پی پی 282 سے پی ٹی آئی کی حمایت سے ایم پی اے منتخب ہوئے تھے۔ انھوں نے گذشتہ عام انتخابات سے کچھ عرصہ قبل پی ٹی آئی میں اُس وقت شمولیت اختیار کی تھی جب عمران خان جیل میں تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم جس انداز سے پی ٹی آئی میں شامل ہوئے تھے، آج بھی اُسی انداز سے پی ٹی آئی کا حصہ ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ووٹرز عمران خان کی رہائی کے لیے بے چین ہیں۔ جب اُن کو لگتا ہے کہ مستقبل قریب میں ایسا ہونے کا امکان نہیں تو وہ مایوس ضرور ہوتے ہیں مگر ایسے وقت میں بھی وہ وفاداری تبدیل کرنے کا نہیں سوچتے۔‘ اسی سوال کا جواب دیتے ہوئے پی ٹی آئی کے رہنما نعیم حیدر پنجوتھہ نے دعویٰ کیا کہ اگرچہ تحریک انصاف پر چھائے مشکل حالات کے باعث بہت سے لوگوں نے اپنی راہیں جدا کیں مگر ان مشکل حالات کے باوجود حلقوں میں انتخابی سیاست کرنے والے بعض اہم رہنما اُن کی پارٹی میں شامل ہونے کا سوچ رہے ہیں اور مرکزی قیادت سے رابطے میں ہیں۔ عمران خان کے جیل میں ہونے کے باوجود گذشتہ عام انتخابات میں اُن کی جماعت نے کئی حلقوں پر بڑے سیٹ اپ کیے تھے۔ پنجاب کی سطح پر بعض حلقوں میں یہ دیکھا گیا تھا کہ دوسری سیاسی جماعتوں کے الیکٹیبلز، اپنے حلقوں میں پی ٹی آئی کے اُمیدوارں ںے شکست کھا بیٹھے تھے یا انھیں انتہائی سخت مقابلے کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ مگر سوال یہ اہم ہے کہ کیا آج بھی ووٹرز کا یہی رجحان برقرار ہے؟ اس ضمن میں منڈی بہاؤالدین کے حلقہ این اے 68 سے پی ٹی آئی اُمیدوار سے شکست کھانے والے ن لیگ کے ٹکٹ ہولڈر مشاہد رضا کہتے ہیں کہ جس طرز پر گذشتہ دو برسوں کی پی ٹی آئی کی سیاست چل رہی ہے اس کے باعث شہری اور دیہی علاقوں میں ووٹرز کا رجحان اور رویہ اب بدلتا محسوس ہو رہا ہے۔ ن لیگ کے رہنما مشاہد رضا اس کی کئی وجوہات بتاتے ہیں۔ اُن کے مطابق موجودہ حالات میں پی ٹی آئی کے ووٹرز اور سپورٹرز اپنی مقامی قیادت سے مایوس  نظر آتے ہیں جس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ جنھوں نے ووٹ دیے تھے اُن کے منتخب نمائندے ان کے کسی کام نہیں آ رہے ہیں اور انھیں کوئی ریلیف نہیں مل رہا ہے۔ ’انتخابی حلقوں میں ووٹرز کی سوچ یہ ہے کہ صوبے میں حکومت ہونے کی وجہ سے ن لیگ کے ووٹرز کی شنوائی زیادہ ہوتی ہے۔‘ مشاہد رضا سمجھتے ہیں کہ اُن کے حلقے میں آج اُن کے مدِمقابل پی ٹی آئی کے اُمیدوار پہلے جیسے مضبوط حریف نہیں ہیں۔ کچھ ایسے ہی خیالات رحیم یارخان کے حلقہ این اے 172 سے پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ اُمیدوار سے شکست کھانے والے مسلم لیگ ن کے امیدوار میاں امتیاز احمد کے بھی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ووٹرز اب اپنے خیالات بدل رہے ہیں۔‘ میاں امتیاز کے بقول مریم نواز کی بطور وزیراعلیٰ پنجاب کارکردگی اپنی پارٹی اور ووٹرز کے لیے ریلیف کا باعث بن رہی ہے اور اس کا اثر بھی نظر آ رہا ہے۔ تاہم اُن کے کہنا ہے کہ آئندہ الیکشن کے نزدیک حالات اور ووٹرز کی سوچ کیا ہو گی؟ یہ کہنا کچھ قبل از وقت ہے۔ گجرات سے تعلق رکھنے والے مسلم لیگ ن کے رہنما اور سابق ایم این اے چودھری عابد رضا کے خیالات اس حوالے سے کچھ مختلف ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کا ووٹ بینک پہلے بھی تھا اور آج بھی ہے۔‘ اُن کے نزدیک مشکل حالات کے باوجود ابھی تحریک انصاف کا زور ٹوٹا نہیں ہے۔ سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ نو مئی کے واقعات اور اس کے ردعمل میں تحریک انصاف کے زیر عتاب آنے کے باوجود عمران خان اور اُن کی جماعت آج بھی ایک بڑی سیاسی قوت ہیں۔ سیاسی تجزیہ کارضیغم خان کا کہنا ہے کہ ’اسٹیبلشمنٹ یہ سمجھتی ہے کہ عمران خان ناصرف نیشنل سکیورٹی رسک ہیں بلکہ ملک کی خارجہ  اور معاشی پالیسی کے لیے بھی خطرہ ہیں۔ تاہم اس کے ساتھ ساتھ اسٹیبلشمنٹ عمران خان کو مضبوط سیاسی قوت بھی سمجھتی ہے۔‘ صحافی اعزاز سید کے مطابق ’ریاست آج بھی عمران خان کو اپنے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتی ہے۔‘ اعزاز کہتے ہیں کہ ’ریاست کے لیے پی ٹی آئی بطور پارٹی کوئی خطرہ نہیں لیکن عمران خان بطور سیاسی رہنما خطرہ ضرور ہیں۔‘ ضیغم خان  کہتے ہیں کہ ’بظاہر پی ٹی آئی کے ووٹرز اور سپورٹر عمران خان کے علاوہ پارٹی کے کسی دوسرے لیڈر پر اعتماد نہیں کرتے۔ ماضی میں بھی بڑا جلسہ وہی ہوتا تھا جس میں عمران خان خود موجود ہوتے تھے۔ ووٹرز اور سپورٹرز کی اسی سوچ کے باعث عمران خان کی جیل میں موجودگی پی ٹی آئی اور اس کی سیاست کو بہت زیادہ متاثر کر رہی ہے۔‘ صحافی اعزاز سید کے مطابق عمران خان کے جیل میں ہونے کے باعث تحریک انصاف کی سیاست بُری طرح متاثر ہو رہی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’تحریک انصاف کی موجودہ قیادت کی اپنی اپنی مجبوریاں ہیں، جن کا وہ شکار ہیں۔‘ تاہم پی ٹی آئی رہنما نعیم حیدر پنجوتھہ کا خیال ہے کہ عمران خان کے جیل میں ہونے کی باوجود اُن کی یا تحریک انصاف کی عوامی مقبولیت پر کوئی اثر نہیں پڑا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’عمران خان کو عوام نے گذشتہ الیکشن میں اُس وقت بھی ووٹ دیا تھا جب وہ جیل میں تھے اور آج بھی عوام اُن کے ساتھ ایسے ہی کھڑے ہیں اور وہ پسندیدہ ترین عوامی رہنما ہیں۔ ‘ اس کی وجہ بتاتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ عام عوام تحریک انصاف کا حصہ عمران خان کی مقبولیت کو نہیں بلکہ ان کی جماعت کے نظریے کو دیکھ کر بنے تھے۔ مسلم لیگ ن کے رہنما سینیٹر عرفان صدیقی پی ٹی آئی کو کسی طور اب اپنی جماعت کے لیے بڑا چیلنج نہیں سمجھتے اور نہ ہی وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پی ٹی آئی نے گذشتہ الیکشن میں ن لیگ کو سیاسی نقصان پہنچایا۔ انھوں نے کہا کہ ’میں نہیں سمجھتا کہ پی ٹی آئی نے 2024 کے عام انتخابات میں ن لیگ کو کوئی بڑا نقصان پہنچایا ہے۔ جو  نتائج آئے، وہ سب کے سامنے ہیں۔ (انتخابی دھاندلی سے متعلق) کئی کہانیاں بیان کی جاتی رہی ہیں لیکن کوئی مستند چیز یا ثبوت آج تک سامنے نہیں لایا جا سکا۔‘ سینیٹرعرفان صدیقی کے مطابق ’جہاں تک موجودہ صورتحال کا تعلق ہے تو عمران خان چند جرائم کے سلسلے میں سزائیں پا کر جیل کے اندر ہیں۔ ہمارے باقی سیاستدان، جو جیلوں میں رہے ہیں، کے مقدمات کو دیکھا جائے تو یہ (عمران خان کے خلاف) مقدمات بڑے ٹھوس ہیں اور بڑے واضح ہیں۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ آیا ن لیگ کے نزدیک عمران خان کی مقبولیت برقرار ہے یا نہیں؟ عرفان صدیقی نے کہا کہ ’عوامی سطح پر یقیناً مقبولیت کم ہوئی ہے اور موجودہ حالات میں تو وہ ایک سزا یافتہ قیدی ہیں۔ ہم انھیں بالکل سیاسی قوت نہیں سمجھتے اور جلد ہی شاید انھیں اور اُن کی پارٹی کو بھی شاید اس حقیقت کا ادراک ہو جائے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی شمالی ریاست بہار کے سارن ضلعے میں کچھ روز قبل ایک نوجوان کی ہلاکت ملک میں ہجوم کے ہاتھوں تشدد کا تازہ واقعہ ہے۔ 11 مئی کے اس واقعے میں 24 سالہ مسلم نوجوان ذاکر قریشی کی موت ہوئی جبکہ ان کے بڑے بھائی نہال قریشی پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں زیرِ علاج ہیں۔ مقامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کے مطابق مشتعل مقامی لوگوں نے قتل کے بعد رات کو ایک احتجاجی مظاہرہ بھی کیا۔ پولیس کے مطابق اس کیس میں چھ نامزد ملزمان میں سے چار کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور دیگر کی تلاش جاری ہے۔ یہ واقعہ سارن ضلعے کے چھپرا شہر میں کریم چک اور چھوٹا تیلپا نامی دو مقامات سے متعلق ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے پس پشت ایک گائے کے بچھڑے کی گمشدگی ہے۔ کریم چک قریشی برادری کا ایک بڑا علاقہ ہے جس میں تقریباً 80 قریشی خاندان آباد ہیں۔ وہ سب گوشت کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔ اگر ہم چھوٹا تیلپا کی بات کریں تو یہاں کے وارڈ نمبر 38 میں یادو، ویشیہ اور ایک چھوٹی سی مسلم آبادی ہے۔ قابل ذکر ہے کہ یہ واقعہ وارڈ نمبر 38 کے جنوبی ٹولہ میں پیش آیا جہاں زیادہ تر یادو برادری کے لوگ رہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگوں کے پاس پالتو جانور ہیں۔ پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں داخل نہال قریشی کے جسم پر زخم کے نشان ہیں اور جلد پر نیل پڑ گئی ہے جبکہ جسم پر کئی ٹانکے لگے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہسپتال کے بستر پر لیٹے نہال وہاں سے گزرنے والے ہر ایک کو شک و شبے کی نظروں سے دیکھتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’اگر میں واپس گیا تو مجھے مار دیا جائے گا۔‘ اس معاملے میں کچھ نامعلوم افراد کے خلاف بھی مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ نہال قریشی کی شکایت پر یہ مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ بی بی سی نے نہال قریشی کی تحریری شکایت دیکھی ہے۔ جس میں انھوں نے مارنے والوں میں پنکج کمار، منٹو رائے، ساگر کمار، پپو رائے، امن رائے، سننی رائے وغیرہ کا ذکر کیا ہے۔ سارن کے ایس پی کمار آشیش نے بی بی سی کو بتایا کہ 'اس معاملے میں 6 نامزد ملزمان ہیں، جن میں سے 4 کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ دو دیگر نامزد ملزمان کے علاوہ وائرل ویڈیو کی بنیاد پر ایک اور ملزم کی شناخت ہوئی ہے، جسے جلد ہی گرفتار کر لیا جائے گا۔ ان میں سے دو ملزمان سورج اور امن مجرمانہ صفت کے ہیں۔' پولیس سپرنٹنڈنٹ کمار آشیش کے مطابق: '11 مئی سے دو تین دن پہلے چھوٹا تیلپا سے ایک گائے کا بچھڑا چوری ہوا تھا، بعد میں وہ کہیں سے گھوم کر واپس آ گیا، اس گائے کے بچھڑے کے معاملے پر قریشیوں اور چھوٹا تیلپا کے لوگوں کے درمیان جھگڑا ہو گیا، واقعے کے دن ان لوگوں نے ذاکر کو پکڑ لیا اور اسے مار پیٹا۔ بعد میں اس کے بھائی نہال کو بھی مارا پیٹا۔ اس ماب لنچنگ میں ذاکر قریشی کی موت ہو گئی۔' لیکن متاثرین کا کہنا ہے کہ یہ دو برادری کے درمیان جھگڑے کا معاملہ نہیں ہے۔ پولیس نے 12مئی کو پنکج کمار اور منٹو رائے کو گرفتار کیا اور اپنے جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ انھوں نے مار پیٹ میں شامل ہونے کی بات قبول کی ہے۔ اسی طرح جمعرات یعنی 15 تاریخ کو جاری کردہ بیان میں ساگر کمار اور سنی کمار کی گرفتاری کی بات کہی ہے اور کہا ہے کہ انھوں نے بھی اقبال جرم کر لیا ہے۔ اس معاملے میں بی بی سی نے مقتول ذاکر قریشی کے والد ننھے قریشی سے بات کی۔ انھوں نے بتایا کہ اس میں ’جانور کی کوئی بات نہیں ہے۔ انتظامیہ غلط کہہ رہی ہے۔ میرا ذاکر باڈی بلڈر تھا۔ اس دن وہ شام کو گھومتا ہوا چھوٹا تیلپا گیا تھا۔ ان لوگوں نے اسے پکڑ کر مارا پیٹا۔‘ ننھے قریشی نے الزام لگایا کہ ذاکر کو مسلمان ہونے اور باڈی بنانے پر تشدد کیا گیا۔‘ ’جب ان لوگوں نے اسے مارنا شروع کیا اور اس نے مجھے فون کر کے بلایا تو میں اور میرا بڑا بیٹا نہال اسے ڈھونڈنے نکلے، نہال کے دو دوست بھی ہمارے ساتھ تھے۔ جب میرا بچہ (ذاکر) کافی دیر تک نہیں ملا تو میں نے اپنے بیٹے (نہال) کو ذاکر کو کسی اور سمت تلاش کرنے کو کہا۔' ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ہم تلاش کرتے رہے، بعد میں جب نہال کو اس کے ٹھکانے کا پتہ چلا تو وہ اسے بچانے گیا۔ نہال کو بھی بری طرح مارا پیٹا گیا، کوئی انتظامیہ نہیں آئی، ہم نے تھانے سے لوگوں کو بلایا اور انھیں لے کر آئے، انھوں نے دیکھا کہ میری کالونی کے لوگ میرے بچوں کو ٹیمپو پر لاد کر لے جارہے ہیں۔ ایک بچہ صدر ہسپتال میں دم توڑ گیا، دوسرا پٹنہ میں زیر علاج ہے۔‘ ننھے قریشی کے چار بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں۔ ان میں سے ایک لڑکی شادی شدہ ہے۔ یہ خاندان گوشت کی دکانوں میں مزدوری کر کے اپنی روزی کماتا ہے۔ ننھے کہتے ہیں: ’ہمارا دماغ خراب ہو گيا ہے۔ کیا کبھی ایسا ہوتا ہے؟ ہم لوگ جب کماتے ہیں تو ہی کھاتے ہیں۔‘ نہال اس دن پیش آنے والے واقعے کے بارے میں بتاتے ہیں: 'میں اور میرے والد گلی گلی تلاش کر رہے تھے۔ ہم اپنے بھائی کو فون کر رہے تھے لیکن اس کا فون بند تھا۔ پھر ہم نے اسے ایک گلی میں پایا تو دیکھا کہ لوگ اسے لاٹھیوں اور بلوں سے مار رہے ہیں۔‘ ’میرے دوست یہ دیکھ کر پیچھے ہٹ گئے لیکن میں آگے بڑھا اور ان سے پوچھا کہ میرے بھائی کو کیوں مار رہے ہو تو انھوں نے مجھے بھی مارنا شروع کر دیا۔ وہاں 25 کے قریب لوگ تھے۔ وہ گالیاں دے رہے تھے۔ انھوں نے میرے بھائی کو اتنا مارا کہ وہ مر گیا۔‘ کریم چک اور اس جگہ کے درمیان جہاں ہجومی تشدد کا واقعہ رونما ہوا، یعنی چھوٹا تیلپا کے جنوبی ٹولہ کا فاصلہ صرف ایک کلومیٹر ہے۔ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ دو برادریوں کے درمیان ایسا واقعہ پہلی بار ہوا ہے۔ اس واقعہ کے بعد مشتعل مقامی لوگوں نے 11 مئی کی رات کو مظاہرہ کیا۔ اس کے بعد پولیس نے تحقیقات کے لیے ایک ایس آئی ٹی تشکیل دی۔ واقعہ کی جگہ وارڈ نمبر 38 میں آتی ہے۔ اس علاقے کے  کونسلر ثاقب اقبال نے بی بی سی کو بتایا: ’واقعے کے بعد سے ملزم اور اس کے خاندان کے افراد مفرور ہیں۔ پورے جنوبی ٹولہ میں خاموشی ہے۔ واقعے کے وقت ہم وارڈ میں نہیں تھے۔‘ ’لیکن ہمیں اطلاع ملی کہ یہ لوگ ذاکر کو پکڑ کر گھر کے اندر لے گئے اور پہلے اسے گھر کے اندر مارا پیٹا۔ بعد میں اسے گھر کے باہر لے آئے اور مارا پیٹا۔ جن لوگوں نے ذاکر اور نہال کو مارا ہے انھوں نے ہولیکا دہن (ہولی کے موقع) پر بھی جرائم کیے تھے۔‘ بی بی سی نے اس حوالے سے نامزد ملزمان کے اہل خانہ سے بھی بات کرنے کی کوشش کی۔ لیکن کوئی بھی اپنے گھروں پر نہیں ملا۔ اس سے قبل 28 جون 2023 کو سارن میں ظہیرالدین نامی ٹرک ڈرائیور کو قتل کر دیا گیا تھا۔ ظہیرالدین کو بھیڑ نے جلال پور تھانہ علاقے میں بیف سمگلنگ کے شبہ میں پیٹا تھا۔ انڈیا میں گائے اور بیف کے نام پر گذشتہ کم از کم ایک دہائی سے مسلمانوں کو ہجومی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے لیکن یہ واقعہ ایک ایسے وقت میں رونما ہوا ہے جب مسلمانوں کے تہوار عید الاضحی کو ایک ماہ سے بھی کم وقت بچا ہے اور ریاست میں اسمبلی انتخابات بھی ہونے ہیں۔ سوشل میڈیا پر اسے سوچی سمجھی سازش کہا جا رہا ہے۔ مجلس اتحادالمسلمین کے رہنما اور بہار سے سابق رکن اسمبلیاخترالایمان نے متاثرین سے ملاقات کی اور کہا کہ'پورے بہار میں اس وقت اقلیت کے لوگوں کو کہیں نہ کہیں نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماب لنچنگ کے ذریعے خوف کی ایک نفسیات پیدا کی جا رہی ہے۔' ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ایک ایکسپریس ٹرین میں گائے کا گوشت لے جانے کے شبے میں ساتھی مسافروں نے ایک معمر مسلمان شخص پر حملہ کر دیا۔ اس سے قبل ایک نوجوان کو گوشت کھانے کے شبے میں پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا گیا۔ پہلا واقعہ انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کے ناسک ضلع کا ہے جبکہ دوسرا واقعہ ریاست ہریانہ میں رونما ہوا جس میں مغربی بنگال کے ایک نوجوان کی ہلاکت ہوئی۔ انڈیا میں مسلم مخالف واقعات اس کثرت سے رونما ہو رہے ہیں کہ دہلی کی جامع مسجد کے شاہی امام احمد شاہ بخاری نے اسی جمعے کو اس پر شدید تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کی نفرت تقسیم ہند کے بعد کبھی نہیں دیکھی گئی۔ سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر ان کا بیان کثرت سے شيئر کیا جا رہا ہے جبکہ اردو اخباروں نے گذشتہ روز اسے نمایاں طور پر شائع بھی کیا۔ سوشل میڈیا پر اس حوالے سے 'انڈین مسلمز' ٹرینڈ کر رہا ہے اور ٹرین میں معمر مسلمان پر تشدد اور ہریانہ میں مسلم نوجوان کی ہلاکت سے متعلق ویڈیوز پر لوگ وزیر اعظم مودی کے ’دوہرے رویے‘ پر تنقید کر رہے ہیں۔ اس وقت ملک میں عجیب صورت حال ہے کہ اگر ایک جانب درجنوں گائے کو دریا برد کرنے کے الزامات کی تحقیق ہورہی ہے تو دوسری جانب مسلمانوں کی گائے کے گوشت کے نام پر جان لی جا رہی ہے۔ مہاراشٹر کے اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر سامنے آنے کے بعد ریلوے پولیس (جی آر پی) نے اس کی تحقیقات کرنے کا اعلان کیا۔ اس کی جانب سے معمر شخص پر تشدد کی تصدیق کی گئی ہے۔ وائرل ویڈیو میں ایک درجن افراد ٹرین کے اندر ایک معمر شخص پر حملہ آور ہوتے ہیں اور ان کے ساتھ بدسلوکی کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جی آر پی کے مطابق جلگاؤں ضلع کے رہنے والے 72 سالہ حاجی اشرف منیار اپنی بیٹی کے گھر کلیان جا رہے تھے کہ اگت پوری کے قریب ان کے ساتھ سفر کرنے والے مسافروں نے انھیں اس شبے میں زدوکوب کرنا شروع کر دیا کہ وہ گائے کا گوشت لے جا رہے ہیں۔ یہ واقعہ 28 اگست کا بتایا جا رہا ہے اور حاجی اشرف نے ایک پولیس سٹیشن میں اس واقعے کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔ حاجی اشرف اور ان کے اہل خانہ کی شکایت کی بنیاد پر اس معاملے میں کل پانچ سے چھ مشتبہ افراد کی نشاندہی کی گئی ہے جبکہ ریلوے کے ڈی سی منوج نانا پاٹل کے مطابق اس معاملے میں تین مشتبہ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے۔ شکایت درج کروانے کے بعد ایک ویڈیو سامنے آئی ہے جس میں متاثرہ اشرف بتاتے ہیں کہ وہ زندہ اور ٹھیک ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرا نام اشرف علی سید حسین ہے۔ میں چالیسگاؤں کا رہنے والا ہوں اور حاجی ہوں۔ میں زندہ ہوں اور میں آپ سب کا شکریہ ادا کر رہا ہوں جو میری فکر کر رہے ہیں۔ ’میں آپ سے اپیل کرتا ہوں کہ کوئی غلط قدم نہ اٹھائیں۔‘ ہریانہ میں کے چرکھی دادری میں مغربی بنگال سے تعلق رکھنے والے ایک کوڑا کرکٹ چننے والے نوجوان کو پیٹ پیٹ کر ہلاک کیے جانے کے معاملے میں پولیس نے کم از کم سات افراد کو گرفتار کیا ہے جن میں دو نابالغ بھی شامل ہیں۔ انڈین میڈیا کے مطابق چرکھی دادری کی پولیس سپرنٹنڈنٹ (ایس پی) پوجا وششٹ نے کہا کہ 28 اگست کو گرفتار کیے گئے پانچ بالغوں کو اس معاملے میں پوچھ گچھ کے لیے پولیس ریمانڈ میں لیا گیا ہے جبکہ نابالغوں کو جوینائل جسٹس بورڈ کے سامنے پیش کیا گیا اور پھر انھیں جوینائل ہوم بھیج دیا گیا۔ پولیس نے کہا کہ مقتول کے بہنوئی صابر ملک کی شکایت پر کارروائی کرتے ہوئے انھوں نے ابھیشیک، رویندر، موہت، کمل جیت اور ساحل کو دو نابالغوں سمیت گرفتار کیا۔ خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق ڈی ایس پی بھرت بھوشن نے بتایا کہ 'پولیس کو 27 اکتوبر کو شکایت موصول ہوئی کہ ایک کچی آبادی میں لوگ گائے کا گوشت کھا رہے ہیں۔‘ ’پولیس وہاں پہنچی اور اس نے گوشت ضبط کر لیا جبکہ شکایت کرنے والوں نے بعد میں دو افراد کو اغوا کر لیا جن میں سے ایک کی موت ہو گئی اور ایک زخمی ہے۔‘ مذکورہ دونوں واقعات پر سوشل میڈیا پر ہزاروں کمنٹس نظر آ رہے ہیں۔ آل انڈیا اتحاد المسلمین کے سینيئر رہنما امتیاز جلیل نے ٹویٹ کیا: ’ہم محض خاموش تماشائی نہیں رہ سکتے۔ اب وقت آگیا ہے کہ ہم سب سیکولر انڈینز ان طاقتوں کو شکست دینے کے لیے اکٹھے ہوں۔ ’ان لوگوں میں کتنا زہر پھیلا ہوا ہے اور وہ کسی ایسے شخص کے ساتھ ایسا کرنے کا سوچ بھی کیسے سکتے ہیں جو شاید ان کے دادا کی عمر کا ہو۔۔۔‘ شاہی امام سید احمد بخاری نے جمعے کے خطاب میں کہا کہ ملک میں لاتعداد ’مسلم کش فسادات‘ ہوئے، اس کے باوجود نفرت کا زہر اس طرح نہیں پھیلا جس طرح آج پھیلا ہوا ہے۔ 'ایک ایسا ملک جس کی شناخت تمام مذاہب، تہذیبوں، زبانوں، رنگ ونسل کے مساوی احترام کی تھی، آج اس پر آنچ آئی ہوئی ہے۔۔۔ یہ ہندو اور مسلمان کا سوال نہیں، یہ ملک کی عزت، ملک کی بقا اور سلامتی کا سوال ہے۔' انھوں نے اپنی تقریر کے دوران سوال اٹھایا کہ 'آخر ایسا کیا ہوگیا کہ اقلیت کی ہرچیز جرم بن گئی اور اکثریت کاغلط بھی صحیح ہوگیا؟' انھوں نے کہا کہ 'مسلمان اس ملک کی تنہا سب سے بڑی وحدت ہیں۔ جس طرح آج منافرت کا بازار گرم ہے، اس سے پہلے کبھی ایساد یکھنے کو نہیں ملا۔۔۔‘ جبکہ بہت سے لوگ ٹرین میں ستائے جانے والے حاجی اشرف منیار کی مثال دے رہے ہیں کہ اتنی مار کھانے کے بعد بھی وہ مسلمانوں سے کسی غلط قدم اٹھانے سے باز رہنے کی تلقین کر رہے ہیں۔ ہم نے مسلمانوں کے خلاف ہونے والے حالیہ واقعات پر دہلی کی جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی میں اکیڈمی آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ 'انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف تشدد کو بہت تیزی کے ساتھ نارمل یا معمول کی چیز بنایا جا رہا ہے تاکہ حکومت اور یہاں کے شہری بھی مسلمانوں کے خلاف تشدد کو ایک روٹین کے طور پر قبول کرنے لگیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس میں کبھی اضافہ ہوتا ہے اور کبھی کمی نظر آتی ہے۔' انھوں نے کہا کہ آنے والے دنوں میں اس میں اضافہ ہونے والا کیونکہ اس کا براہ راست تعلق انتخابات سے ہے۔ ایک سوال کے جواب میں پروفیسر سہراب نے کہا کہ 'کئی دہائيوں سے یہ دیکھا جا رہا ہے کہ انڈیا نے ایک جمہوری ملک ہونے کے ناطے اقیلت پر بولنے کا اخلاقی گراؤنڈ کھو دیا ہے کیونکہ جس طرح سے مسلمانوں کے خلاف تشدد کیا گیا، بابری مسجد کو مسمار کیا گیا اور انصاف کو ذبح کیا گیا اور یہ سب کام جمہوریت کو ذبح کرکے انجام دیا گيا ۔ تو ایسے میں انڈیا کا کوئی اخلاقی گراؤنڈ نہیں کہ وہ دنیا بھر میں اقلیت پر بولے۔‘ ان کے مطابق انڈیا کی سول سوسائٹی کے لیے یہ بہترین موقع ہے جب وہ جمہوریت اور انسانی حقوق کے حق میں آواز بلند کرے۔ اب سے پہلے تک کھانے کی لڑائی زیادہ تر گائے کے گوشت تک ہی محدود تھی۔ ہندو گائے کو مقدس سمجھتے ہیں اور انڈیا کی بیشتر ریاستوں میں گائے ذبح کرنے پر طویل عرصے سے پابندی عائد ہے۔ لیکن 2014 میں وزیر اعظم نریندر مودی کی ہندو قوم پرست جماعت کے اقتدار میں آنے کے بعد سے گائے کے گوشت کے خلاف جنگ تیز ہو گئی ہے۔ ان کی پارٹی نے ایسی ریاستوں جہاں ان کا مضبوط ووٹ بینک ہے، وہاں مذبح خانوں کو بند کر دیا ہے اور دائیں بازو کے ہندو گروپوں نے یہ مویشی پالنے والے کسانوں کے ساتھ تشدد بھی لیا ہے۔ اگرچہ اونچی ذات کے اکثر ہندو گائے کا گوشت نہیں کھاتے مگر انڈیا بھر میں لاکھوں دلت (جنھیں پہلے اچھوت سمجھا جاتا تھا)، مسلمان اور مسیحی گائے کا گوشت کھاتے ہیں۔ گائے کا گوشت جنوبی ریاست کیرالہ کی کمیونٹیز میں بھی شوق سے کھایا جاتا ہے۔ کیرالہ میں صرف ایک اقلیتی گروہ مذہبی وجوہات کی بنا پر گوشت سے پرہیز کرتی ہے جبکہ شمال مشرقی ریاستوں میں یہ عام ہے جبکہ اسی علاقے سے آنے والے بی جے پی کے ایک رہنما اور وزیر کابینہ کرن ریجیجو نے علی العلان کہا ہے کہ وہ گائے کا گوشت کھاتے ہیں۔ ہم نے اس بابت پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے گائے کے گوشت کے معاملے پر انڈیا کے موقف کو 'دوغلا' کہا۔ ’انڈیا میں ہندوؤں کی کھانے پینے کی عادت سبزی خوری کے فلسفے سے منضبط نہیں ہوتی ہے۔ جتنا مسلمان گوشت کھاتے ہیں اس سے کہیں زیادہ ہندو گوشت کھاتے ہیں۔ صرف کھانے اور بنانے کا طریقہ الگ ہو سکتا۔ بہت سے سروے بتاتے ہیں کہ انڈیا میں سبزی خور سے کہیں زیادہ گوشت خور ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’گائے کے گوشت کے معاملے میں واضح طور پر ایک دوغلی پالیسی نظر آتی ہے کیونکہ انڈیا دنیا کا سب سے بڑا بیف سپلائی کرنے والا ملک ہے لیکن دوسری طرف بیف کے نام پر مسلمانوں کے قتل کو نارملائز کیا جاتا ہے جو کہ ہماری سمجھ سے باہر ہے۔' انھوں نے مزید کہا کہ 'بین الاقوامی تجارت پر حکومت کا پورا کنٹرول ہوتا ہے اور حکومت اگر خود گو رکشک (گائے کی محافظ) ہے تو وہ بیف کا ایکسپورٹ بند کرے اور اپنی سچی نیت کا مظاہرہ کرے۔‘ ان کے مطابق 'ایک جمہوری ملک ہونے کے ناطے کسی کو کیا کھانا ہے کیا پینا ہے یہ طے کرنا نہ حکومت کا کام ہے اور نہ کسی دوسرو کو اس کا حق ہے۔ یونیورسل کوڈ آف کنڈکٹ کے طور پر اس اصول کی پیروی ہونی چاہیے۔' ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی وسطی ریاست چھتیس گڑھ کے دارالحکومت رائے پور سے متصل آرنگ قصبے میں مبینہ طور پر سمگلنگ کے شبے پر ایک مشتعل ہجوم کے حملے میں دو مسلمانوں کی ہلاکت ہوئی ہے جبکہ ایک کی حالت تشویشناک بتائی گئی ہے۔ ہجوم کے حملے میں ہلاک ہونے والے چاند میاں اور گڈو خان نامی دو افراد اتر پردیش کے سہارنپور کے رہنے والے بتائے جاتے ہیں۔ سنیچر کو پولیس اس حملے میں شدید زخمی نوجوان صدام قریشی کا بیان لینے کی کوشش کرے گی۔ پولیس کے مطابق صدام کے بیان سے واضح ہو جائے گا کہ اصل میں کیا ہوا تھا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ یہ واقعہ جمعہ کی رات تقریباً دو بجے ہوا جب ایک ٹرک رائے پور سے تقریباً 70 کلومیٹر دور مہاسمند-آرنگ روڈ پر واقع مہاندی کے پل پر تھا۔ رائے پور دیہی علاقے کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ پولیس کیرتن راٹھور نے بی بی سی کو بتایا: 'یہ لوگ ایک ٹرک میں بھینسیں لے جا رہے تھے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ ان کی پٹائی کی گئی۔ جبکہ کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ غضبناک بھیڑ سے بچنے کے لیے ان لوگوں نے پل سے دریا میں چھلانگ لگا دی تھی جہاں دو افراد زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئے۔' کیرتن راٹھور نے کہا کہ اس حملے میں زخمی ہونے والے صدام قریشی کے بیان سے ہی یہ واضح ہو پائے گا کہ ان کے ساتھ کیا ہوا تھا۔ انھوں نے کہا: 'پولیس اس راستے پر آس پاس کے علاقوں میں موجود سی سی ٹی وی فوٹیج کو سکین کر رہی ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی شواہد نہیں ملا ہے کہ یہ ہجومی تشدد کا معاملہ ہے۔ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ ان تینوں کا پیچھا کون کر رہا تھا۔ 'کچھ مشکوک لوگوں سے پوچھ گچھ کی گئی ہے، لیکن ابھی تک اس معاملے میں کسی کو حراست میں نہیں لیا گیا ہے۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اخبار دی ہندو کے مطابق کیرتن راٹھور نے بتایا کہ ’پولیس کو ہیلپ لائن پر اطلاع ملی تھی کہ کچھ لوگ ان کا پیچھا کر رہے ہیں۔ جائے حادثہ پر پہنچنے کے بعد پولیس نے ان لوگوں کو مہاندی میں پل کے نیچے پایا۔ ’ان میں سے ایک کی موت ہو گئی تھی۔ اور دو زخمی تھے۔ دونوں زخمیوں کو مہاسمند لے جایا گیا جن میں سے ایک کی موت ہو گئی۔‘ تاہم پولیس کے بیان کے برعکس کچھ مقامی لوگوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعے کو یہ تینوں نوجوان مہاسمند ضلع کے بڑودہ مویشی منڈی پہنچے تھے۔ وہاں انھوں نے بھینسیں خریدیں اور انھیں ایک ٹرک میں لاد کر اوڈیشہ کے لیے روانہ ہوگئے۔ لیکن کچھ لوگوں نے راستے میں ان کا پیچھا کیا، جس کے بعد انھوں نے رائے پور جانے کا فیصلہ کیا۔ ڈسٹرکٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس سنتوش سنگھ نے بی بی سی کو بتایا: ’ان کی گاڑی مہاسمند سے رائے پور کی طرف آرہی تھی، ایسی اطلاع ہے کہ کچھ لوگوں نے ان کی گاڑی کا پیچھا کیا تھا۔ ایک نوجوان زخمی حالت میں ہسپتال میں داخل ہے۔ وہ اس حالت میں ہے کہ بیان دے سکے۔ میں وہاں نہیں ہوں لیکن ان کا بیان لینے کی کوشش کی جا رہی ہے۔' سنتوش سنگھ نے کہا کہ اس معاملے میں ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے۔ پولیس اس معاملے کی بھی تفتیش کر رہی ہے کہ یہ لوگ پُل سے کیسے گرے۔ انھوں نے انگریزی روز نامے دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا کہ 'ایک مرنے والے کا پوسٹ مارٹم رائے پور میں کیا گیا ہے اور دوسرے کا پوسٹ مارٹم مہاسمند میں کیا گیا ہے۔ پولیس دونوں رپورٹوں کا انتظار کر رہی ہے۔' تاہم کیرتن راٹھور نے کہا کہ پولیس نے جلد از جلد ایک مختصر رپورٹ پیش کرنے کو کہا ہے تاکہ موت کی وجہ معلوم ہو سکے۔ یہ واقعہ جمعہ کی رات 2 سے 3 بجے کے درمیان اس وقت پیش آیا جب بھینسوں سے لدا ٹرک آرنگ کے قریب مہاندی پل پر پہنچا۔ اس وقت موٹر سائیکلوں پر سوار ایک درجن کے قریب نوجوانوں نے ٹرک کو اوورٹیک کر کے اسے روکا۔ مقامی لوگوں کے مطابق اس کے بعد انھوں نے ٹرک پر سوار تینوں نوجوانوں پر گائے کی سمگلنگ کے الزام لگائے اور ان کی پٹائی شروع کردی۔ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے چاند میاں اور گڈو خان کو زخمی حالت میں پل سے پھینک دیا۔ چاند میاں موقع پر ہی فوت ہو گئے۔ جس کے بعد پولیس نے موقع پر پہنچ کر زخمی گڈو خان کو علاج کے لیے مقامی ہسپتال پہنچایا جہاں گڈو خان بھی دم توڑ گیا۔ ایک اور زخمی صدام قریشی کو رائے پور کے ہسپتال میں داخل کرایا گیا ہے۔ ان کی حالت تشویشناک بتائی جاتی ہے۔ تاہم زخمی صدام خان کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہے جس میں صدام کا کہنا ہے کہ حملہ آور پندرہ بیس افراد تھے جنھوں نے پہلے اسے مارا پیٹا اور پھر پل سے نیچے پھینک دیا۔ صدام قریشی اور چاند میاں کے ایک رشتہ دار نے اخبار دی انڈین ایکسپریس سے بات کی ہے۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ان دونوں نے جمعہ کی صبح 2 سے 4 بجے کے درمیان اپنے گھر فون کیا تھا۔ جس وقت انھوں نے فون کیا لوگ مبینہ طور پر انھیں مار پیٹ رہے تھے۔ ان کے رشتہ دار کے مطابق: 'قریشی کے ساتھ فون پر بات چیت تقریباً 47 سیکنڈ تک جاری رہی، پوری کال کے دوران وہ مدد کے لیے چیخ رہے تھے، وہ لوگوں سے کہہ رہے تھے کہ وہ انھیں نہ ماریں اور وہ ان سے پانی مانگ رہے تھے۔' ان کے مطابق پہلا فون چاند میاں کے فون سے آیا۔ انھوں نے بتایا کہ کچھ لوگوں نے ان کی گاڑی روک لی ہے اور ان کی پٹائی کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ چند لوگوں نے چاند کا فون چھین لیا تھا جس کی وجہ سے وہ ان سے مزید بات نہیں کر سکے۔ چاند میاں کی فون کال کے بعد تقریباً 3 بجے صدام کے فون سے کال آئی۔ ایک رشتہ دار نے اخبار کو بتایا کہ 'صدام ٹرک میں ہیلپر کا کام کرتا تھا۔ گھر والوں کو فون کرنے کے بعد اس نے فون جیب میں رکھا تھا۔ وہ چیخ رہا تھا کہ اس کے بازو اور ٹانگیں ٹوٹ گئی ہیں۔ وہ التجا کر رہا تھا کہ بھیا مجھے بس ایک گھونٹ پانی پلا دو، مجھے مارو نہیں۔' اس نے دعویٰ کیا کہ وہ فون پر 'کچھ دوسرے لوگوں کی آوازیں فون پر آ رہی تھیں جو یہ کہہ رہے تھے اسے کہاں سے لائے ہو، ہم چھوڑیں گے نہیں۔‘ ابتدائی طور پر اہل خانہ نے اسے حملہ سمجھا، اس لیے انھوں نے پولیس کو فون نہیں کیا۔ لیکن انھیں اندازہ نہیں تھا کہ یہ معاملہ اس حد تک بڑھ جائے گا۔ انھوں نے بتایا کہ 'جب انھوں نے صبح 5 بجے کے قریب چاند میاں کے فون پر کال کی تو ایک پولیس افسر نے کال ریسیو کی، اور اس نے بتایا کہ چاند میاں مر چکے ہیں۔' اخبار کے مطابق رائے پور رورل پولیس کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کیرتن راٹھور کا کہنا ہے کہ انھیں فی الحال اس کا علم نہیں ہے۔ انھوں نے کہا: 'پولیس کال ریکارڈز کی جانچ کرے گی تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ متاثرین نے کس سے بات کی۔' ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی شمالی ریاست ہریانہ کے ایک چھوٹے سے قصبے تورو میں جنوری کی ایک سرد صبح ایک کار ایک وین سے ٹکرا گئی۔ کار کے اندر تین مسلمان نوجوان وارث، نفیض اور شوکین تھے۔ وارث کی موت ہو چکی ہے۔ نفیض جیل میں ہے۔ اور شوقین ابھی تک اس رات کی ہولناکیوں سے نہیں نکلا ہے۔ شوکین کا الزام ہے کہ ان کے دوست کو ہندوؤں کے ایک گروپ نے اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا جب انھوں نے گاڑی کے پیچھے ایک گائے کو دیکھا۔ 26 سالہ نوجوان کا دعویٰ ہے کہ یہ گائے نفیض کی تھی، جو اسے پڑوسی ریاست راجستھان کے ضلع بھیواڑی سے ہریانہ اپنے گھر لے جا رہا تھا۔ جب گاؤ رکشکوں نے ان کی گاڑی کا پیچھا کیا تو شوقین اور وارث ان کے ساتھ تھے۔ گو رکشک یعنی گائے کے محافظ ہندو مرد ہیں اور وہ زیادہ تر لاٹھیوں اور دیگر ہتھیاروں سے لیس ہوتے ہیں۔ یہ لوگ گائے کو مقدس مانتے ہیں اور گائے کے ذبیحہ کو روکنے کے لیے مویشیوں کو لے جانے والی گاڑیوں پر نظر رکھتے ہیں۔ خیال رہے کہ گائے کا ذبیحہ کئی ریاستوں میں غیر قانونی ہے۔ تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ وارث کے جسم پر بظاہر زخم کے نشانات نہیں ہیں۔ تورو ہریانہ کے نوح ضلع میں آتا ہے۔ وہاں سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا نے کہا: 'ہمیں سڑک حادثے کے بارے میں ایک ٹرک ڈرائیور اور کچھ گو رکشکوں نے اطلاع دی۔ جب ہم جائے حادثہ پر پہنچے تو تینوں افراد کار کے اندر تھے۔ ہم انھیں قریبی ہسپتال لے گئے۔ ان میں سے ایک بعد میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گیا۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ سبزیاں لے جانے والی وین کو بھی نقصان پہنچا ہے۔ 'ڈرائیور تو محفوظ رہا لیکن اس کے بیٹے کو، جو مسافر سیٹ پر تھا، معمولی چوٹیں آئیں۔' مسٹر سنگلا کا کہنا ہے کہ پولیس نے نفیض اور شوقین کو گائے کی سمگلنگ کے الزام میں گرفتار کیا کیونکہ انھیں 'کار میں ایک گائے ملی۔' لیکن شوکین، جو اب ضمانت پر رہا ہے، کا کہنا ہے کہ ان کی کار وین سے ٹکرا گئی کیونکہ ایک گاڑی ان کا پیچھا کر رہی تھی جو کہ گائے کے محافظوں کی گاڑی تھی۔ بی بی سی نے تورو میں ہونے والے حادثے کی سی سی ٹی وی فوٹیج تک رسائی حاصل کی ہے۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے ایک فور بائی فور گاڑی حادثے کے کچھ لمحوں بعد کار کے قریب آتی ہے جس کی چھت پر سائرن لگا ہوا ہے۔ اس کے بعد جائے حادثہ پر موجود ایک مقامی شخص کی طرف سے بنائی گئی ایک ویڈیو کے مطابق،  ایک گروپ جو بندوق سمیت دوسرے ہتھیاروں سے لیس دکھائی دے رہے تھے، کار کے پچھلے حصے سے گائے کو نکالتے ہیں اور تینوں مسلمان مردوں کو باندھ کر فور بائی فور گاڑی میں ٹھونس دیتے ہیں۔ شوکین نے الزام لگایا کہ پھر انھیں اور ان کے ساتھیوں کو اس گروپ نے مارا پیٹا اور پھر بعد میں وہی انھیں ہسپتال لے گئے جبکہ وارث نے راستے میں ہی دم توڑ دیا۔ انھوں نے کہا کہ 'وارث کی حادثے میں موت نہیں ہوئی۔ حادثے میں تو ایک بھی زخم نہیں آیا۔' انھوں نے مزید کہا کہ یہ مسلمانوں کے خلاف 'ٹارگٹ کلنگ' تھی۔ کروڑوں ہندو گائے کی پوجا کرتے ہیں اور ہندو انڈیا کی آبادی کی اکثریت ہیں۔ اگرچہ گائے کا ذبیحہ پہلے سے ہی ایک حساس موضوع رہا ہے اور کچھ ریاستوں میں اس پر پابندی بھی عائد رہی ہے لیکن سنہ 2014 میں وزیر اعظم نریندر مودی کی بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے قومی سطح پر اقتدار میں آنے کے بعد سے یہ ایک گرما گرم بحث کا مسئلہ بن گیا ہے۔ بی جے پی کی قیادت والی ریاستی حکومتوں نے گائے کے ذبیحہ کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کیا ہے۔ انڈیا کی 28 ریاستوں میں سے تقریباً دو تہائی ریاستوں میں اب گائے کے گوشت کی فروخت اور استعمال غیر قانونی ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ریاستوں میں بی جے پی کی حکومت ہے اور ہریانہ بھی ان میں شامل ہے۔ گو رکشکوں اور اس طرح کے گروپوں پر پرتشدد ڈھنگ سے اس پابندی نافذ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔ یہ اکثر گوشت بیچنے والے مسلمانوں اور مویشیوں کے تاجروں پر حملے کرتے ہیں یہاں تک کہ انھیں مار پیٹ کا نشانہ بناتے ہیں۔ پی ایم مودی نے ماضی میں ان گروپوں پر تنقید کی ہے لیکن اس کے بعد بھی کئی بڑے حملے ہوئے ہیں۔ نوح میں وارث کے گھر والے ابھی تک اس کی موت کے صدمے سے دوچار ہیں۔ وارث کے بڑے بھائی عمران کہتے ہیں کہ 'اگر کوئی جرم کرتا ہے، چاہے جیسا بھی جرم ہو، پولیس کو اسے سزا دینی چاہیے۔' انھوں نے سوال کیا کہ ریاست میں نگرانی کرنے والے گروہوں کو 'قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کا حق کیوں دیا گیا۔' لیکن ہریانہ پولیس کے ایک انسپکٹر جنرل روی کرن نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تصدیق ہوئی ہے کہ وارث کی موت حادثے کی وجہ سے ہوئی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اگر پولیس کو اس معاملے میں کوئی نئی معلومات ملتی ہے تو وہ اس معاملے کی مزید تفتیش کرنے کو تیار ہیں۔ شوقین نے الزام لگایا کہ مونو مانیسر نامی شخص، جو کہ مشہور گو رکشک ہے جو گائے کے ٹرانسپورٹرز سے پوچھ گچھ کرتے ہوئے اپنی ویڈیوز کو باقاعدگی سے اپ لوڈ کرتا تھا، ان پر حملہ کرنے والوں کا لیڈر تھا۔ اس حادثے کے دن مونو مانیسر نے وارث اور ان کے دوستوں سے خود اور کچھ دوسرے لوگوں کے ذریعے کی جانے والی 'پوچھ گچھ' کی ویڈیو لائیو سٹریمنگ کی تھی۔ ویڈیو میں، جسے اب مسٹر مانیسر کے فیس بک پروفائل سے ہٹا دیا گیا ہے، ان تینوں مسلمان کے چہرے پر زخموں کے نشانات دیکھے جا سکتے تھے۔ شوکین نے الزام لگایا کہ 'مونو کہہ رہا تھا 'انھیں مارو' اور ہر کوئی ہمیں مار رہا تھا۔ یہ سب مونو کے کہنے پر کیا گیا۔' بی بی سی نے مسٹر مانیسر سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن رابطہ نہیں ہو پایا۔ مسٹر مونو مانیسر اس وقت مبینہ طور پر گو رکشا کے ایک اور معاملے میں پولیس کو پوچھ گچھ کے لیے مطلوب ہیں۔ بہر حال جنوری میں بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھوں نے وارث کی موت میں ملوث ہونے کی تردید کی تھی۔ انڈیا میں گائے کے گوشت پر قتل کے کیس میں 11 افراد کو عمر قید کی سزا انڈیا میں گائے ذبح کرنے کے شبہے میں دو افراد پر تشدد انڈیا: گائے کے نام پر ہجومی تشدد میں اضافہ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کے گروپ کو اطلاع ملی تھی کہ ایک گائے کو کار میں لے جایا جا رہا ہے اور وہ وہاں پہنچے تو انھوں نے گاڑی کو تیزی سے بھاگتے دیکھا۔ انھوں نے کہا: 'میں حادثے کے تقریباً 35 منٹ کے بعد وہاں پہنچا۔ میں نے پولیس کی دو کاریں دیکھیں۔ کار میں سوار افراد کو تھوڑی چوٹ لگی تھی اس لیے میں نے لوگوں سے کہا کہ وہ انھیں پانی دیں۔ بعد میں پولیس انھیں ہسپتال لے گئی۔' انھوں نے مزید کہا کہ انھوں نے وارث کی موت کے بارے میں حادثے کے چند گھنٹوں بعد ہی سنا تھا۔ عمران نے الزام لگایا کہ ان کے بھائی کی موت گائے کے محافظ گروپوں کے پرتشدد حملوں کے بڑے سلسلے کا محض ایک حصہ  تھی۔ انھوں نے وارث کی موت کو ایک اور ہائی پروفائل کیس سے جوڑا جس میں دو مسلمان نوجوانوں جنید اور ناصر کا قتل ہوا تھا اور وہ اس واقعے کے چند ہفتوں بعد خبروں کی سرخیوں میں آیا۔ جنید اور ناصر کی جلی ہوئی لاشیں فروری میں ہریانہ کے بھیوانی ضلع میں ایک جلی ہوئی گاڑی سے ملی تھیں۔ ان کے رشتہ داروں نے الزام لگایا ہے کہ انھیں ایک ہندو سخت گیر گروپ کے ارکان نے قتل کیا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق اس گروپ نے ان پر گائے کی اسمگلنگ کا الزام لگایا تھا۔ مسٹر مانیسر سمیت پانچ افراد کو پولیس شکایت میں نامزد کیا گیا تھا لیکن پولیس نے کہا ہے کہ ابھی تک صرف تین مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔ بی بی سی نے راجستھان کے بھرت پور میں جنید اور ناصر کے اہل خانہ سے ملاقات کی۔ جنید کی بیوی ساجدہ نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا: 'اس کی لاش ایک تھیلے میں لائی گئی تھی۔ وہ راکھ تھی۔ وہاں کچھ بھی نہیں تھا، بس ایک مٹھی بھر راکھ اور چند ہڈیاں۔' انھوں نے کہا کہ وہ اس بات سے پریشان ہیں کہ وہ اب اکیلے اپنے چھ بچوں کی دیکھ بھال کیسے کریں گی۔ ان ہلاکتوں نے بھرت پور میں مسلمانوں کے احتجاج کو جنم دیا، جنھوں نے الزام لگایا تھا کہ گائے کے تحفظ کے قوانین کا استعمال انہیں نشانہ بنانے کے لیے کیا جا رہا ہے۔ ناصر کے بڑے بھائی محمود نے الزام لگایا کہ 'ہر کوئی خوفزدہ ہے۔ ڈر یہ ہے کہ وہ آپ کو اٹھا لیں گے۔ وہ کسی کو بھی اٹھا کر لے جائیں گے، ماریں گے پیٹیں گے، پھر وہ ان پر گائے کی اسمگلنگ یا نقل و حمل کے الزامات لگا دیں گے۔' وہاں سو میل سے ذرا زیادہ فاصلے پر ہریانہ کے مانیسر قصبے میں، مردوں کا ایک گروپ جو خود کو گو رکشک (گائے کا محافظ) کہتے ہیں، وہ ایک وسیع پناہ گاہ میں جمع ہیں۔ بی بی سی نے ان میں سے بہت سے لوگوں سے بات کی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ پولیس کے ساتھ کام کرتے ہیں اور قانون کی حدود میں رہ کر کام کرتے ہیں۔ ان میں سے بعض نے کہا کہ ان پر بھی بعض اوقات گشت کے دوران حملہ کیا جاتا ہے۔ مسٹر مانیسر کے عہدہ سنبھالنے سے پہلے گائے کے تحفظ کے مقامی لیڈر دھرمیندر یادو پوچھتے ہیں کہ 'اگر بازار میں کوئی عورت ہے اور ہم کسی کو اس کے ساتھ بدتمیزی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں تو کیا ہمیں پولیس کا انتظار کرنا چاہیے؟' مسٹر یادو نے مسلمانوں کو نشانہ بنائے جانے کے الزامات کی تردید کی۔  انھوں نے کہا: 'ہمارے قوانین کہتے ہیں کہ ہمیں گائے کی حفاظت کرنے کی ضرورت ہے۔ ہمارا قانون جو بھی کہتا ہے اس پر عمل کرنا ہمارا فرض ہے۔ ہمارا دشمن گائے کا سمگلر ہے نہ کہ صرف مسلمان۔' شوکین کا دعویٰ ہے کہ اب وہ اپنے گھر سے باہر نکلنے میں بھی خوف محسوس کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں: 'وارث مر چکا ہے اور میں اس کی طرح مارا جانا نہیں چاہتا۔' ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں گذشتہ رام نومی تہوار کی طرح اس مرتبہ پھر سے انڈیا کے کئی حصوں میں تشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی واپسی ہوئی ہے اور سوشل میڈیا پر متشدد یا اشتعال انگیز تقریروں کی متعدد ویڈیوز وائرل ہیں۔ 30 مارچ یعنی رام نومی (ہندو دیوتا رام کی پیدائش کا جشن) کے روز کی ایک وائرل فوٹیج میں حیدرآباد میں کپڑوں سے ڈھکی ایک مسجد کو دیکھا جا سکتا ہے جس کے مینار شام میں سبز رنگ میں روشن نظر آ رہے ہیں۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ زعفرانی جھنڈے والا ایک جلوس اس مسجد کے سامنے آ کر رکتا ہے اور اونچی گاڑی میں سوار ایک شخص تقریر شروع کر دیتا ہے۔ تقریر کرنے والے شخص بی جے پی کے معطل رکن ٹی راجہ سنگھ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ایک دھکہ لگا تھا، آج ایودھیا میں رام مندر بن رہا ہے۔ آنے والے وقت میں ایک اور دھکہ لگے گا اور متھرا میں ایک اور عالیشان مندر تعمیر ہوگا۔ ایک اور دھکہ لگے گا اور کاشی (بنارس) میں بھی ایک مندر بنے گا۔‘ ان کی حمایت میں نعرے لگانے والے ہجوم کے ہنگامے کے درمیان وہ مزید کہتے ہیں کہ ’سننے والو، کان کھول کر سن لو۔ راجہ سنگھ کسی کے باپ سے ڈرنے والا نہیں ہے۔‘ انھیں اس سے قبل پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز تبصرہ کرنے کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا اور ان کی پارٹی بی جے پی نے انھیں معطل کر دیا تھا۔ لیکن ان کی تفرقہ انگیز تقریریں آج بھی جاری ہیں اور حال ہی میں مہاراشٹر میں اشتعال انگیز تقریر کرنے پر ان کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا گیا تھا۔ لیکن اس طرح کی تقریریں کرنے والے وہ ملک میں اکیلے نہیں ہیں۔ رام نوامی کے موقع پر انڈیا کی کئی ریاستوں سے نفرت انگیز نعرے بازی اور تشدد کے متعدد واقعات سامنے آئے ہیں۔ مہاراشٹر، بہار، مدھیہ پردیش، جھارکھنڈ، گجرات، اتر پردیش، مغربی بنگال، تلنگانہ اور راجستھان جیسی ریاستوں سے اسی طرح کی متشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی اطلاعات ملی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ برس بھی کم از کم نو ریاستوں میں رام نومی اور ہنومان جینتی (ہندو دیوتا ہنومان کے پیدائش کا جشن) کی تقریبات کے موقع پر پرتشدد واقعات ہوئے تھے، جن میں ایک سو سے زیادہ لوگ زخمی ہوئے تھے۔ سنہ 2020 میں مسلم علاقوں سے گزرنے والی ہندو عقیدے کے لوگوں کی یاترا کے بعد پھوٹنے والے تشدد کے بارے میں ’سٹیزین اینڈ لائرز اینیشیٹیو‘ کی طرف سے مرتب کی گئی ایک حالیہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایسے تمام معاملات میں تشدد کا محرک ایک ہی تھا: ’رام نومی اور ہنومان جینتی کے ہندو تہوار منانے والے مذہبی جلوس۔ اور اس کے بعد مسلمانوں کی ملکیتی املاک، کاروبار اور عبادت گاہوں پر ٹارگٹڈ حملہ ہوا‘۔ گجرات فسادات: کتنے لوگوں کو انصاف ملا اور کتنے لوگ نامراد رہے؟ دلی میں 1984 کے سکھ مخالفت اور حالیہ مسلم مخالف فسادات میں پولیس کا کردار دلی کے ریلیف کیمپ میں فساد سے متاثرہ افراد کی ’درد میں ڈوبی آپ بیتیاں‘ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب انڈیا میں رام نومی جیسے مذہبی تہواروں کی آڑ میں ہجومی تشدد دیکھا گیا ہے لیکن یہ گذشتہ برسوں کے مقابلے میں زیاد بڑے اور بظاہر مربوط پیمانے پر ہوا ہے۔ اس طرح کے تشدد کا ذکر کرتے ہوئے ایک ٹویٹر صارف نے لکھا کہ ’ہندو تہوار انڈیا کے مسلمانوں کے لیے ڈراؤنا خواب بن گئے ہیں۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’ہندو تہوار رامنومی کی تقریب کے نام پر مسجد کے سامنے رقص، مسلم مخالف نعرے اور ہتھیاروں کو بلند کرنا عام ہو گیا ہے‘۔ دوسری جانب  کچھ ٹوئٹر صارفین اور ہندو رہنماؤں نے الزام لگایا ہے کہ ہندو تہوار حملے کی زد میں ہیں۔ وکلا، سابق ججوں اور شہریوں کے ذریعے تیار کی گئی مذکورہ رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کسی ایک عنصر کو مذہبی جلوسوں سے ہونے والے فرقہ وارانہ فسادات کے مہمیز کے طور پر دیکھا جائے تو یہ وہ راستہ ہوگا جو منتظمین اس قسم کے جلوسوں کے لیے منتخب کرتے ہیں۔‘ ’تشدد کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس طرح کے جلوس اکثر مسلمان اکثریت والے علاقوں سے گزرتے ہیں اور اکثر مسلمانوں کے گھروں یا مساجد کے سامنے رک کر اونچی آواز میں توہین آمیز گانے یا نفرت انگیز تقاریر کی جاتی ہیں جو کہ تشدد کی وجہ بنتی ہیں‘۔ رپورٹ کے مطابق ’پچھلے سال کے رام نومی اور ہنومان جینتی کے جلوسوں سے منسلک تشدد میں سو سے زیادہ گھروں اور دکانوں کو تباہ یا جلا دیا گیا، ہر شہر میں گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا اور متعدد عبادت گاہوں کو نقصان پہنچا گیا یا توڑ پھوڑ کی گئی۔‘ لیکن تشدد کے بعد حکام کی طرف سے اٹھائے گئے اقدامات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال (یعنی 2022 )  کے بعد ان میں سے کچھ شہروں اور قصبوں میں فوری طور پر حکومت کی طرف سے کارروائی ہوئی تا کہ ان لوگوں کو سزا دی جا سکے جنھیں ریاست ’فسادی‘ یا 'سماج مخالف‘ عناصر قرار دیتی ہے۔ رپورٹ میں نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ انڈیا مسلسل تشدد کے دھانے پر پہنچ گیا ہے۔ مذہبی جلوسوں کے دوران ہونے والے حالیہ تشدد یا گزشتہ سال ہونے والے اس طرح کے متشدد واقعات پہلی بار نہیں ہوئے ہیں بلکہ انڈیا میں ایسے تشدد کی ایک تاریخ ہے جو مذہبی ریلیوں کے دوران یا ان کے انعقاد کے بعد ہوئے ہیں۔ ہندو جلوسوں کے مسلم علاقوں میں اونچی آواز میں موسیقی بجانے کے واقعات 1920 کی دہائی سے ہو رہے ہیں جب ہندو دائیں بازو کے رہنماؤں نے ناگپور جیسے مقامات پر مساجد کے سامنے ریلیاں نکالنے اور موسیقی بجانے پر اصرار کیا تھا۔ دوسری مثالوں میں، ’شولاپور میں فرقہ وارانہ گڑبڑ پر تحقیقاتی کمیشن- 17 ستمبر 1967‘ نامی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 1925 اور 1927 میں ’گنپتی وسرجن جلوسوں‘ کے سلسلے میں نکالے جانے والے ’رتھ جلوسوں‘  کے موقعوں پر فرقہ وارانہ تشدد پھوٹ پڑا تھا۔ اور 1939 میں آریہ سماج کے ایک جلوس کے دوران قابل اعتراض نعرے لگانے کے بعد چاقو مارنے کے  18 واقعات سامنے آئے تھے۔ سنہ 1970 میں مہاراشٹر کے دیگر شہروں میں بھی اسی طرح کے جلوسوں کے ایک مسجد کے سامنے سے گزرنے پر اصرار کرنے کے نتیجے میں کم از کم 43 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ سنہ 1989 میں جمشید پور میں ہندو دائیں بازو نے رام نومی کے جلوس کو بھیڑ والے مسلم علاقے سے لے جانے پر اصرار کیا، حالانکہ حکام نے ان سے متبادل راستہ اختیار کرنے کو کہا تھا لیکن جلوس کا پھر بھی انعقاد کیا گیا اور اس کی وجہ سے تشدد کے نتیجے میں 108 افراد ہلاک ہوئے۔ سنہ 1989 میں کوٹا میں ہندوؤں کے مذہبی جلوس کو ایک پرہجوم مسلم محلے سے نکالنے کے حق پر اصرار کے نتیجے میں تشدد ہوا جس میں کم از کم 20 افراد ہلاک ہوئے۔ اسی طرح سنہ 1989 میں بہار کے بھاگلپور میں مسلمانوں کے علاقے سے مذہبی جلوس نکالنے پر اصرار کے نتیجے میں ہونے والا تشدد جدید انڈیا کے بدترین فسادات میں سے ایک ہے، جس میں کم از کم 900 اموات ہوئیں۔ اس طرح کے تشدد کو روکنے کے لیے پولیس میں اصلاحات کی ضرورت کا اکثر حوالہ دیا جاتا ہے۔ حال ہی میں سپریم کورٹ کے سابق جج روہنٹن نریمن نے مشورہ دیا تھا کہ ’انڈیا کی تمام ریاستوں میں پولیس فورس کو ان آئینی اقدار اور شہریوں کے بنیادی فرائض کے بارے میں حساس بنانا بنیادی اہمیت کا حامل ہے‘۔ انھوں نے کہا کہ سب سے پہلے انھیں یہ بتانا چاہیے کہ انڈیا میں رہنے والے مسلمان ہندوستانی ہیں۔ لیکن اس طرح کا تشدد اور اس کی بنا پر انڈیا میں سیاست ملک کے سیاسی میدان کا قابل قبول حصہ بن چکے ہیں۔ انڈیا کی جمہوری تاریخ کے زیادہ تر حصے پر کانگریس کی حکومت رہی ہے جب کہ ہندو دائیں بازو کے گروپ حکومت سے باہر ہوتے تھے۔ لیکن اب بی جے پی ملک کی اکثریت پر حکومت کرتی ہے، جسے دائیں بازو کے ہندو گروہوں اور حلقوں کی اکثریت کی حمایت حاصل ہے۔ ناقدین اکثر اس قسم کے تشدد کا ذمہ دار دونوں سیاسی پارٹیوں کو قرار دیتے ہیں۔ سینئر صحافی منوج مٹّا، جنھوں نے دہلی میں 1984 کے سکھ مخالف فسادات اور 2002 گجرات میں مسلم مخالف فسادات پر بڑے پیمانے پر لکھا ہے، حالیہ دور میں اس طرح کے تشدد میں کمی کی امید نہیں رکھتے۔ وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ اس طرح کا تشدد کانگریس کے دورِ حکومت میں شروع ہوا تھا لیکن بی جے پی کے دور حکومت میں یہ بالکل مختلف سطح پر چلا گیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ حالیہ برسوں میں فرقہ وارانہ تشدد کی نوعیت بدل گئی ہے، ہلاکتوں کی تعداد کم ہو رہی ہے لیکن چھوٹے پیمانے پر تشدد کے مسلسل واقعات خطرناک حد تک جاری ہیں۔ ان کے خیال میں اس تبدیلی کے تانے بانے اتر پردیش کے مظفر نگر میں 2013 کے فسادات سے جڑتے ہیں جن میں تقریباً 60 لوگ مارے گئے تھے لیکن تشدد کا اثر خطے کی سیاست پر آج بھی قائم  ہے۔ مِٹّا کہتے ہیں کہ ’اس (تشدد) نے انھیں (مسلم متاثرین کو) دہشت زدہ کرنے یا انھیں الگ تھلگ کرنے، یا ان کے خلاف بدنیتی پیدا کرنے یا انھیں اپنے گھر سے دور کیمپوں میں رہنے یا انھیں غیر انسانی حالات میں رہنے پر مجبور کرنے کا مقصد پورا کیا‘۔ سنہ 1984 کے سکھ فسادات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے، جن میں مثال کے طور پر فسادیوں نے ایک محلے کو دنیا سے کاٹ دیا تھا اور تقریباً 400 افراد کو ہلاک کیا تھا، مٹّا کہتے ہیں کہ سوشل میڈیا کے دور میں اس طرح کے کیسز کا تصور کرنا مشکل ہے لیکن مسلسل تشدد کو جاری رکھنا زیادہ آسان اور ممکن ہو گیا ہے۔ ’فسادات میں اب زیادہ لوگ نہیں مرتے۔۔۔ ان (حالیہ فسادات) کا مقصد قتل سے زیادہ متاثرین کو نقل مکانی کرنے، ان میں خوف پھیلانے، انھیں الگ تھلگ کرنے، انھیں ولن بنانے، انھیں مکمل طور پر غیر دفاعی حالات میں ڈالنا ہے‘۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا میں سیاسی پارٹیوں کو انتخابات میں جیت کی راہ دکھانے والے سیاسی سٹریٹیجسٹ یا منصوبہ ساز پرشانت کشور نے ایک نشست میں انڈیا کے مسلمانوں میں رہنما کی کمی کو اجاگر کیا ہے اور کہا ہے کہ انڈیا 18 فیصد کی ایک قوم ہے جس کا ملک میں کوئی رہنما نہیں ہے۔ اسی حوالے سے جن سوراج نامی تنظیم کے سربراہ پرشانت کشور کا ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر گردش کر رہا اور مسلمانوں کے درمیان واٹس ایپ پر شیئر کیا جا رہا ہے کیونکہ مسلمانوں کے ایک بڑے طبقے کو یہ لگتا ہے کہ وہ کہیں نہ کہیں پیچھے چھوٹ گئے ہیں یا ان کی نمائندگی میں کمی رہ گئی ہے۔ ہم نے اس ویڈیو کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی کہ یہ کب کی ویڈیو ہے تو ہمارا رابطہ جن سوراج تنظیم کے یوٹیوب اردو چینل کو چلانے والے نوجوان محمد تسلیم سے ہوا جنھوں نے کہا کہ یہ ویڈیو انھوں نے 29 دسمبر کو دربھنگہ صدر میں منعقد ایک تقریب میں ریکارڈ کی ہے اور سوشل میڈیا پر انھوں نے ہی ڈالی ہے۔ 57 سیکنڈ کی اس ویڈیو میں پرشانت کشور مسلمانوں میں رہنما کی کمی اور ان میں جد و جہد کی کمی کا ذکر کر رہے ہیں۔ وائرل ویڈیو میں انھوں نے مسلمانوں کے ایک جلسے سے خطاب کرتے ہوئے کہا: '18 فیصد کی قوم ہے، کوئی تو وجہ ہو گی کہ آپ کا ملک میں کوئی رہنما نہیں ہے۔ 18 فیصد کے حساب سے آپ انڈونیشیا کے بعد انڈیا میں سب سے بڑی قوم ہیں۔ اتنی بڑی آبادی اور آپ کا کوئی رہنما ہی نہیں ہے، کوئی سماج سے کھڑا ہی نہیں ہوا۔ تو کہیں نہ کہیں آپ کی سیاسی سوچ میں کمی ہے بھائی!' انھوں نے مزید کہا: 'اور کمی یہ ہے کہ آپ جدوجہد نہیں کرنا چاہتے ہیں۔ آپ سوچ رہے ہیں کہ کوئی راہل گاندھی (کانگریس لیڈر) مل جائے، کوئی تیجسوی یادو (لالو پرساد کے بیٹے اور راشٹریہ جنتا دل کے رہنما اور بہار نائب وزیر اعلی)، کوئی پرشانت کشور مل جائے، کوئی ممتا بنرجی کھڑی ہو جائے جس کے پیچھے ہمارا بیڑا پار ہو جائے۔ ’یہ نہیں ہو سکتا ہے، جب تک کہ آپ جدو جہد کے لیے کھڑے نہیں ہوں گے، تب تک آپ کا بھلا نہیں ہو سکتا ہے۔ ہم آپ کا بھلا چاہنے والے رہنما نہیں ہیں۔ آپ اگر ہمارے ساتھ جڑیں گے تو ہم بھی آپ کی بھلائی نہیں کریں گے۔ جس قوم کو، جن لوگوں کو اپنی فکر نہیں ہے ان کی فکر دوسرا کیوں کرے؟' ان کے اس بیان کو اگر بعض لوگ حقیقت پر مبنی بتا رہے ہیں اور مسلمانوں کے لیے لمحۂ فکریہ کہہ رہے ہیں تو بعضے پرشانت کشور کے بہار دورے کو آر ایس ایس کا ایجنڈا قرار دے رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ بعض لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا میں مولانا ابوالکلام آزاد اور ڈاکٹر ذاکر حسین کے بعد کوئی قومی سطح کا مسلم رہنما نہیں جبکہ بعض رکن پارلیمان اسدالدین اویسی کو مسلمانوں کا رہنما بتا کر پرشانت کشور کے بیان کی نفی کر رہے ہیں۔ ہم نے اس بابت بہار میں اردو کے اسسٹنٹ پروفیسر اور معروف کالم نگار زین شمسی سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ 'آزادی یا تقسیم ہند کے بعد مسلمانوں کی یہ ذہنیت بن گئی ہے یا بنا دی گئی ہے کہ انڈیا ایک سیکولر ملک ہے۔ چونکہ بٹوارہ مذہب کی بنیاد پر ہوا تھا اس لیے جو مسلمان انڈیا میں رہ گئے ان میں یہ احساس اچھی طرح سے تھا کہ انھیں ہندوؤں کے ساتھ رہنا ہے اور انھیں مختلف سیاسی پارٹیوں کے ساتھ رہنا ہے۔ 'اگر ایسا نہیں ہے اور مسلمان اپنی آبادی کے گمان پر ایک اور مسلم پارٹی بناتے ہیں تو اس کا حشر پھر سے ایک اور پاکستان ہو سکتا ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کے سرکردہ رہنما اور مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اسدالدین اویسی کو بھی ملک بھر کے مسلمانوں کی جانب سے حمایت حاصل نہیں ہے۔' زین شمسی کے مطابق 'مسلمانوں نے خود کو ایک سیکولر قوم سمجھا اور اسی سیاسی شعور کے تحت ایسی سیاسی پارٹیوں کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا جو ملک کی ترقی، ملک کی تعمیر اور سب کی بھلائی کے لیے کام کرے۔ 'چنانچہ انھوں نے کہیں جنتادل کا ساتھ دیا تو کہیں لالو پرشاد کی پارٹی کا، کہیں اکھلیش یادو کا تو کہیں کانگریس پارٹی کا اور بنگال میں ممتا بنرجی کا ساتھ دیا۔' تاہم انھوں نے کہا کہ جس ملک کو سیکولر سمجھ کر مسلمان اپنا کردار ادا کرتے رہے وہ رفتہ رفتہ مذہبی ہوتا گیا اور ایسے بدلے ہوئے حالات میں پرشانت کشور کچھ حد تک درست بات کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'ہندو ذات پات پر سیاست کر رہا ہے۔ ہر ذات کے اپنے اپنے لیڈر ہیں، ان کی سٹیبلشڈ پالیٹکس ہے۔۔۔ لیکن مسلمان اس بنیاد پر سیاست نہیں کر سکتے اور یہ ان کے ہاں رہنما کی کمی کی ایک بڑی وجہ ہو سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'آزادی کے بعد ہندوؤں کو سیاست دانوں نے سنبھالا جبکہ مسلمانوں کو علما نے سنبھالا اور اسی وجہ سے وہ سیاست میں نہیں آ سکے۔ 'تقسیم ہند کے بعد مولانا ابو الکلام آزاد جیسے نیشنل لیڈر کو بھی مسلم اکثریتی علاقے رام پور سے انتخاب لڑنا پڑا کیونکہ انھیں مسلم لیڈر کے طور پر دیکھا گیا۔' زین شمسی نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ 'مسلمان انڈیا کی سیاست کا محور ہیں۔ اگرچہ ان میں لیڈر نہیں ہے لیکن وہ لیڈر پیدا کرتے ہیں، جیسے انھوں نے ملائم سنگھ یادو، لالو پرساد یادو، اور ممتا بنرجی کو لیڈر بنا دیا اور انھیں ریاست کی عنان سونپ دی اسی طرح انھوں نے مودی کو بھی لیڈر بنایا۔ یعنی مسلم دشمنی بھی لیڈر بننے کی ضامن ہے۔' ہم نے اس بابت تفصیل جاننے کے لیے پرشانت کشور سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے پانچ جنوری کے بعد رابطے کی بات کہی۔ اسی دوران ان کی تنظیم جن سوراج کے اردو میڈیا کے منتظم محمد تسلیم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پرشانت کشور تقریبا ایک ماہ سے بہار کا پیدل دورہ کر رہے ہیں اور عوام کو بیدار کرنے کا کام کر رہے ہیں۔ انھوں نے مسلمانوں سے خطاب کرتے ہوئے اس سے قبل چمپارن، سیتا مڑھی اور دربھنگہ میں بات کی ہے۔ انھوں نے پرشانت کشور کے کئی ویڈیوز بھی شیئر کیے جس میں وہ مسلمانوں کو پانچ وقت کی نماز اور ایمان کے حوالے سے پوچھ رہے ہیں کہ آخر ان کی آواز کون اٹھائے گا۔ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک ویڈیو میں وہ کہتے ہیں کہ پورے ملک میں مسلم خواتین شہریت کے متنازع قانون این آر سی اور سی اے اے کے خلاف سڑکوں پر اتر آئیں اور مہینوں جدوجہد جاری رکھی لیکن وہ قانون نہیں رکا اور وہ اس وقت رکا جب بنگال کے انتخابات میں ممتا بنرجی نے بی جے پی کو شکست فاش سے دو چار کیا۔ خیال رہے کہ ممتا بنرجی کو بنگال میں جیت دلانے کا سہرا ان کے سر جاتا ہے اور انھوں نے کہا تھا کہ اگر بی جے پی کو 100 سے زیادہ نشستیں ملیں تو وہ سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر لیں گے۔ ان کے خیال میں مسلمانوں کو انتخابی سیاست میں آنے کی ضرورت ہے۔ محمد تسلیم نے کہا: 'مثال کے طور پر دیکھیں کہ بہار میں مسلم اور یادو (ہندوؤں کی ایک ذات) کے اتحاد ایم وائی کی بات کی جاتی ہے لیکن اس کا فائدہ مسلمانوں کو نہیں ہوتا کیونکہ مسلمان تو یادو امیدوار کو ووٹ دے دیتے ہیں لیکن یادو مسلم امیدوار کو ووٹ نہیں دیتے۔' انھوں نے پرشانت کشور کی ایک ویڈیو شیئر کی ہے جس میں وہ بہار کے ان مسلم اکثریتی علاقوں کا ذکر کر رہے ہیں جہاں مسلم یادو اتحاد کے باووجود بی جے پی کے امیدوار کامیاب ہوئے ہیں۔ ہم نے جے ڈی یو سے نامزد سابق رکن پارلیمان (ایوان بالا) اور اب بی جے پی کے رہنما صابر علی سے پرشانت کشور کے بیان کے حوالے سے بات کہی تو انھوں نے کہا کہ بات کسی حد تک درست ہے۔ انھوں نے کہا کہ مسلمانوں نے ملک میں جس سایہ دار درخت کو دیکھا اس سے لپ گئے لیکن ان کا بھلا نہ ہوا۔ اگرچہ انڈیا کی سیاست میں بہت سے مسلم لیڈروں کو موقع ملا لیکن انھوں نے اس کا اپنی قوم کی بھلائی کے لیے خاطر خواہ استعمال نہیں کیا اور سیکولر پارٹیوں نے ان کا صرف ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا۔ انھوں نے کہا کہ جہاں تک اسدالدین اویسی کی بات ہے تو سیاست میں یہ ان کی تیسری نسل ہے اور وہ کبھی بھی حیدرآباد سے باہر نہیں نکلے لیکن سنہ 2014 کے بعد سے انھوں نے دوسری ریاستوں میں بھی پاؤں پھیلائے ہیں لیکن انھیں امید کے برعکس مسلمانوں میں بھی زیادہ مقبولیت حاصل نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ مسلمانوں میں بیداری لانے اور تعلیم لانے کی ضرورت ہے اس کے بعد ہی ان میں اتنی مضبوطی آ سکے گی کہ ان کی بات ٹالی نہ جائے۔ ہم نے اس بابت دہلی کی معروف یونیورسٹی جامعہ ملیہ اسلامیہ کے اکیڈمی آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر اور مسلم مسائل پر گہری نظر رکھنے والے سکالر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ جو بات پرشانت کشور کہہ رہے ہیں وہ ہر حساس انڈین شہری کے دل میں کہیں نہ کہیں ہے۔ اور مسلمانوں میں لیڈر کی کمی کہ وجہ ملک میں جمہوریت کے تقاضے اور انصاف کے تقاضے کو نہ پورا کر پانا ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'جمہوریت کا ایک ماڈل کنشوشنلزم ہے جو لبنان میں قائم ہے یعنی تعداد کی بنیاد پر ملک میں نمائندگی۔ انڈیا میں بھی یہ جزوی طور پر قائم ہے کیونکہ انڈیا میں 136 سے 140 ایسی انتخابی سیٹیں (نشستیں) ہیں جو ایک خاص طبقے کے لیے مخصوص ہیں جہاں سے مسلمان انتخاب لڑ ہی نہیں سکتا لیکن ہندو لڑ سکتا ہے کیونکہ یہ ذات پات کے نام پر مخصوص ہیں۔' پروفیسر سہراب نے کہا کہ جہاں تک پرشانت کشور کی مہم کا سوال ہے تو وہ مسلمانوں کے لیے ایک خطرناک کھیل کھیل رہے ہیں۔ کوئی بھی جماعت مسلمانوں کی نمائندگی اس کے ہاتھوں میں دینا نہیں چاہتی  اور یہیں سے حاکم اور محکوم کا رشتہ مستحکم ہو جاتا ہے۔ اگر انھیں ملک کے 18 فیصد مسلمانوں کو متحد کرنے کی فکر دامن گیر ہے تو پس پردہ وہ ملک کی 80 فیصد آبادی کو ان کے خلاف متحد کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'وہ بی جے پی اور آر ایس ایس کی پالکی ڈھو رہے ہیں۔ وہ جس 18 فیصد کو ماڈل بنا کر پیش کر رہے ہیں اس کا اثر مسلم مخالف پولرائزیشن ہوگا۔' انھوں نے سوال کیا کہ 'مسلمان انڈیا کے پاور سٹرکچر میں کہاں ہیں؟ انھیں سیاسی طور پر دکشنا (صدقہ) کے روپ میں تو ان کے حق سے زیادہ دیا جا سکتا ہے لیکن ان کے حق کو تسلیم کرکے نہیں دیا جاسکتا ہے۔' انڈیا میں مسلم آبادی تقریبا 15 فیصد ہے جبکہ بہار میں یہ تقریبا 18 فیصد ہے۔ اس لیے ملک بھر میں 18 فیصد کہنا ذرا بات کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کے مترادف ہے۔ رواں سال انڈیا میں انتخابات ہونے ہیں اور ابھی سے سیاسی بازی بچھ گئی ہے جس میں مسلمان اپنی آبادی کے لحاظ سے انتہائی اہمیت کے حامل ہیں لیکن انھیں کون سی جماعت کتنی نمائندگی دیتی ہے یہ آنے والا وقت بتائے گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈيا کے اقلیتی مسلمان بڑھتے ہوئی فرقہ وارانہ کشیدگی اور ملک کے کمزور سماجی تانے بانے کے درمیان خود کو کہاں پاتے ہیں۔۔۔ ملک کا یہ بدلتا ہوا ماحول مسلم بچوں کو کیسے متاثر کر رہا ہے؟ بچے اس کا سامنا کیسے کر رہے ہیں اور والدین اس سب کے ساتھ کيسے ڈيل کر رہے ہیں؟ ویڈیو ایڈیٹنگ: پرمانند بھومی ناتھ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جلی ہوئی بولیرو کار، کار میں دو مسلم نوجوانوں کی جلی ہوئی لاشیں اور مبینہ ’گاؤ رکشکوں‘ (گائے کے محافظوں) پر قتل کے سنگین الزامات۔ ہریانہ کے بھوانی ضلع سے یہ خبر گذشتہ کئی دنوں سے سرخیوں میں ہے کہ ’کچھ مبینہ گاؤ رکشکوں نے گائے کی سمگلنگ کے الزام میں جنید اور ناصر نامی دو مسلمان نوجوانوں کو زندہ جلا دیا ہے۔‘ تاہم راجستھان پولیس کے مطابق ان دونوں نوجوانوں سے کوئی مویشی نہیں ملا ہے اور ایف آئی آر میں گائے کی سمگلنگ کا بھی کوئی ذکر نہیں ہے۔ یہ معاملہ راجستھان اور ہریانہ کے پولیس تھانوں کے درمیان پھنسا ہوا ہے،  یہی نہیں بلکہ ہریانہ پولیس نے راجستھان پولیس کے خلاف ایف آئی آر بھی درج کی ہے۔ جہاں ہریانہ میں بی جے پی کی حکومت ہے وہیں راجستھان میں کانگریس کی حکومت ہے۔ 25 سالہ ناصر اور 35 سالہ جنید کو جو آپس میں رشتے دار تھے، 16 فروری کو بھوانی میں زندہ جلا کر مارا گیا ہے اور ان کے خاندان کا الزام ہے کہ انھیں بجرنگ دل سیاسی جماعت کے گاؤ رکشکوں نے راجستھان کے بھرت پور ضلع سے اغوا کر کے ہلاک کیا ہے۔ جبکہ وقوع کے دن ان کے گھر والے انھیں گھاٹمیکا گاؤں میں تلاش کر رہے تھے۔ گاؤ رکشکوں کی جانب سے ملزموں کی حمایت میں ایک بڑی پنچائیت بھی بلائی گئی ہے، لیکن اس سب کے درمیان زندہ جلائے گئے مسلمان نوجوانوں کے اہل خانہ انصاف کی فریاد کر رہے ہیں۔ ناصر کی بڑی بہن ماموری نے جو انتہائی رنجیدہ ہیں، بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’بھائی کی پیشانی تک نہیں دیکھی، اسے پولی تھین میں بند کر کے لایا گیا، ہم نے چھوٹی اور بڑی جلی ہوئی لاشوں کی بنیاد پر بھائی کی شناخت کی، ہم اس کا چہرہ تک نہیں دیکھ سکے۔۔۔اسے  قبر کی مٹی تک نہیں ملی۔‘ ادھر گھر کے صحن میں بے فکر کھیلتے بچوں کے درمیان بیٹھی جنید کی ساس بینا کا دکھ بھی ایسا ہی ہے، جو اپنے داماد جنید کی نماز جنازہ تک نہیں پڑھ سکیں۔ جنید کے بہنوئی وارث کا کہنا ہے کہ جب جنازہ ہی نہیں ہوا تو نمازِ جنازہ کیسی؟ اس کی وجہ یہ تھی کہ ناصر اور جنید کی لاشیں جل کر راکھ ہو چکی تھیں اور لاشوں کے نام پر کچھ ہڈیاں ہی بچی تھیں۔ اس واقعے کے تار راجستھان کے بھرت پور سے ہریانہ کے بھوانی ضلع  تک جڑے ہوئے ہیں۔ میڈیا میں کئی رپورٹس آچکی ہیں لیکن اس واقعے سے جڑے کچھ حقائق ایسے ہیں جو اب تک سامنے نہیں آسکے۔ بی بی سی کی ٹیم جنید اور ناصر کی موت کی تحقیقات کے لیے اس واقعے سے جڑی ہر جگہ پر گئی۔ اس تفتیش کے دوران ہماری ملاقات کچھ ایسے عینی شاہدین سے ہوئی جنھوں نے جنید اور ناصر کی موت کے حوالے سے کئی نئے حقائق سے پردہ اٹھایا ہے۔ یہ حقائق پولیس کی تفتیش اور ملزمان کے دعوؤں پر سوال اٹھاتے ہیں۔ بی بی سی کی ٹیم سب سے پہلے ہریانہ کے بھوانی ضلع کے بارواس گاؤں پہنچی جہاں 16 فروری کی صبح ایک جلی ہوئی بولیرو کار ملی تھی۔ بارواس گاؤں کے رہنے والے امیت ان لوگوں میں شامل ہیں جنھوں نے سب سے پہلے جلی ہوئی کار کو دیکھا۔ عینی شاہد امیت کا کہنا ہے کہ ’مجھے یقین نہیں تھا کہ گاڑی کے اندر انسانی لاشیں ہو سکتی ہیں۔ جب میں نے غور سے دیکھا تو اندر ہڈیاں دکھائی دے رہی تھیں۔ لاشوں کے نام پر صرف ڈھانچے ہی نظر آ رہے تھے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’ایک انسانی ڈھانچہ ڈرائیور کے ساتھ والی سیٹ پر تھا اور دوسرا  کار کی درمیانی سیٹ پر تھا۔‘ اہل خانہ کا الزام ہے کہ ناصر اور جنید کو مبینہ طور پر گاؤ رکشکوں نے اغوا کیا، انھیں بری طرح تشدد کا نشانہ بنایا گیا  اور اس کے بعد مبینہ طور پر گاؤ رکشک دونوں کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا کے پولیس تھانے لے گئے۔ جھرکہ پولیس پر الزام ہے کہ انھوں نے ناصر اور جنید کی بات نہیں سنی اور انھیں اپنی تحویل میں لینے کے بجائے مبینہ گاؤ رکشکوں کے حوالے کر دیا جس کے بعد انھوں نے مبینہ طور پر دونوں کو زندہ جلا دیا۔ ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پولیس کے خلاف لگائے گئے سنگین الزامات کا جواب دیتے ہوئے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا کا کہنا ہے کہ ’نوہ تھانے کی پولیس کے خلاف بھی کچھ الزامات ہیں جن کی تحقیقات کے لیے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو کی صدارت میں ایک انکوائری کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔‘ لیکن اہم سوال یہ ہے کہ ہریانہ پولیس خود اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کی تحقیقات کیسے کرے گی؟ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو اس سوال کا جواب نہیں دے سکے۔ انھوں نے کہا کہ پہلے تحقیقات ہونے دیں پھر آپ کے سامنے رکھی جائے گی، تمام نکات کو مدنظر رکھتے ہوئے تحقیقات کی جائیں گی۔ متاثرہ خاندان کی جانب سے درج کرائی گئی ایف آئی آر میں مونو مانیسر کا نام سامنے آیا ہے۔ خود کو ہریانہ میں بجرنگ دل کے گاؤ رکشکوں کا ریاستی سربراہ بتانے والے مونو مانیسر نے سوشل میڈیا پر تمام الزامات کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔ مونو مانیسر ویڈیو کال پر نیوز چینلز سے بات کر رہے ہیں، اس کے باوجود پولیس انھیں پکڑنے میں ناکام ہے۔ اس سوال کے جواب میں ڈی سی پی مانیسر (ہریانہ) منبیر سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہم کارروائی کر رہے ہیں جو قانونی طور پر درست ہے۔ جنید اور ناصر کی موت پر نہ صرف مبینہ گاؤ رکشکوں پر بلکہ راجستھان اور ہریانہ پولیس پر بھی سنگین الزامات لگائے جا رہے ہیں۔ اہل خانہ کا سوال ہے کہ ہریانہ پولیس نے بروقت کارروائی کیوں نہیں کی؟ خاندان کا سوال ہے کہ کیا مبینہ گاؤ رکشکوں کو ہریانہ حکومت سے سرکاری تحفظ مل رہا ہے؟ کیا جنید اور ناصر کی جان بچائی جا سکتی تھی؟ ان سوالات کے پیچھے چھپے حقائق کو سمجھنے کے لیے عینی شاہدین سے پورا واقعہ جاننا ضروری ہے۔ 14فروری کی رات آٹھ سے دس بجے: ناصر کے چھوٹے بھائی حامد کے مطابق، ناصر اور جنید، جنید کے بھائی جعفر کی بڑی بیٹی کی شادی کے سلسلے میں بولیرو کار میں گھر سے نکلے تھے۔ جنید اور ناصر کا گھر راجستھان کے بھرت پور ضلع کے گھاٹمیکا گاؤں میں ہے۔ اہل خانہ کے مطابق بولیرو کار ناصر کے دوست حسین کی تھی جو ہریانہ کے علاقے نوہ کا رہنے والا ہے۔ 15 فروری، صبح چار بجے کے قریب: عینی شاہد قاسم کا کہنا ہے کہ پیروکا گاؤں (راجستھان) میں کچھ لوگوں نے ناصر اور جنید کو سڑک کنارے پیٹتا اور پھر وہاں سے لے گئے۔ جب ناصر اور جنید کو پیروکا گاؤں سے اٹھایا گیا تو قاسم وہاں سے تقریباً 200 میٹر دور اپنی دکان میں سو رہے تھے۔ عینی شاہد قاسم نے بتایا کہ ’صبح کے تقریباً چار بجے تھے، اچانک کار حادثے کی آواز آئی۔ میں چیخ و پکار سن کر باہر نکلا۔ تین گاڑیاں کھڑی تھیں۔ ’میں نے دیکھا کہ وہاں 10 سے 15 لوگ تھے، وہ لاٹھیوں سے لڑ رہے تھے۔ جب میں نے اپنے دوستوں کو آواز دی تو وہ نوہ گاؤں (ہریانہ کی طرف جانے والی سڑک) کی طرف بھاگ گئے۔‘ وہ مزید بتاتے ہیں ’جب ہم موقع پر پہنچے تو وہاں گاڑی کے کچھ شیشے ٹوٹے ہوئے پڑے تھے۔ مقامی لوگوں کے مطابق کچھ ٹوٹے ہوئے شیشوں کو تفتیش کے لیے راجستھان پولیس لے  گئی۔‘ 15 فروری، صبح پانچ بجے کے قریب: پیروکا گاؤں سے تقریباً 30 کلومیٹر دور ہریانہ کے علاقے فیروز پور جھرکا پولیس سٹیشن کے باہر کام کرنے والے ایک عینی شاہد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’پولیس سٹیشن کے باہر تین کاریں کھڑی تھیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’ایک بولیرو کے شیشے ٹوٹے ہوئے تھے، دوسری بولیرو کے ساتھ ایک سکارپیو جیپ بھی کھڑی تھی، وہ تھانے کے باہر گاڑی کی توڑ پھوڑ بھی کر رہے تھے۔‘ بی بی سی سے بات چیت میں عینی شاہد نے جس سفید سکارپیو گاڑی کا ذکر کیا ہے اسے راجستھان پولیس نے بدھ کو ہریانہ کے جند ضلع سے برآمد کیا ہے۔ عینی شاہد نے بتایا کہ ’تقریباً دس 20 منٹ کے بعد وہ یہاں سے چلے گئے۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس نے ناصر اور جنید کو گاڑی میں دیکھا، عینی شاہد نے کہا کہ ’دیکھنا مشکل تھا کیونکہ وہ ان سے دور کھڑے تھے۔‘ 15فروری، صبح آٹھ بجے کے قریب:  ناصر کے بھائی حامد نے بتایا کہ انھیں صبح سویرے اطلاع ملی کہ کچھ گاؤ رکشکوں نے ان کے بھائی اور جنید پر حملہ کیا ہے اور انھیں ہریانہ کے فیروز پور جھرکہ میں واقع کرائم انویسٹی گیٹو ایجنسی (سی آئی اے) کے سٹیشن لے جایا گیا ہے۔ حامد کا کہنا ہے کہ اطلاع ملتے ہی وہ صبح آٹھ بجے ہریانہ کے فیروز پور جھرکا تھانے پہنچے۔ ان کے مطابق وہاں پہنچ کر سی آئی اے پولیس نے انھیں بتایا کہ ’وہ جنید اور ناصر کو ہمارے پاس لائے تھے لیکن ان کی حالت تشویشناک تھی۔‘ سی آئی اے پولیس نے کہا کہ ’ہم انھیں کہیں لے کر نہیں گئے اور اب پتہ نہیں کہ وہ انھیں کہاں لے گئے ہیں۔‘ جنید اور ناصر کو اس وقت تک زندہ جلایا نہیں گیا تھا۔ لواحقین کا کہنا ہے کہ سی آئی اے پولیس نے انھیں خود ان مبینہ گاؤ رکشکوں کے نام بتائے جو ان کے بھائیوں ناصر اور جنید کو تھانے لے کر آئے تھے۔ ان ناموں کی مدد سے اہل خانہ نے ملزمان کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔ آٹھ بجے کے بعد ان کے اہل خانہ نے جنید اور ناصر کو کئی ہسپتالوں میں تلاش کیا، کئی تھانوں میں شکایت کی لیکن وہ کہیں نہیں ملے۔ جبکہ نوہ ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ نے ہریانہ پولیس کے خلاف الزامات کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ راجستھان پولیس کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں۔ 15 اور 16 فروری کی رات، تقریباً 12.30 بجے: جنید اور ناصر کو فیروز پور جھرکا تھانے سے تقریباً 200 کلومیٹر دور ہریانہ کے بھوانی ضلع کے بارواس گاؤں میں ان کی کار سمیت جلا دیا گیا۔ مقامی رہائشی امیت نے بتایا کہ ’میرا گھر یہاں سے 300 میٹر کے فاصلے پر ہے۔ تقریباً 12.34 منٹ کا وقت تھا۔ انھوں نے گاڑی کا ٹائر پھٹنے جیسی ایک زور دار آواز سنی، اس وقت گاؤں میں شادی تھی۔ اس لیے کسی نے زیادہ توجہ نہیں دی۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’رات کے 12 بجے تک سڑک پر کوئی گاڑی نہیں تھی کیونکہ لوگ آتے جاتے تھے، لیکن چار بجے یہاں ایک گاڑی تھی، میرے والد صبح چہل قدمی کے لیے جاتے ہیں، انھوں نے گاڑی دیکھی۔ اور گھر آکر بتایا۔‘ کار کو جلانے کی پہلی اطلاع بارواس کے رہنے والے امرجیت نے پولیس کو دی۔ عینی شاہد امرجیت نے بتایا کہ ’ہم یہاں آٹھ بجے کے قریب آئے تھے، گاڑی مکمل طور پر تباہ ہو گئی تھی۔ جب ہم نے گاڑی کے اندر دیکھا تو شک ہوا کہ اندر دو لاشیں ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ کھوپڑیاں نظر آ رہی تھیں، پھر میں نے 112 پولیس کا نمبر تقریباً نو بجے ڈائل کیا اور پولیس پندرہ منٹ بعد پہنچی۔‘ 16 فروری ، صبح 9 بجے ہریانہ پولیس کے سینئر افسران موقع پر پہنچ گئے۔ ہریانہ کی فارنزک ٹیم نے صبح 11 بجے پہنچ کر تفتیش کی اور جلی ہوئی بولیرو کار کا چیسس نمبر نکالا۔ ہریانہ پولیس نے چیسس نمبر سے کار کے مالک کا پتہ لگایا۔ گاڑی کے مالک کو فون کرنے پر ہریانہ پولیس کو اطلاع ملی کہ جنید اور وارث گاڑی لے گئے ہیں، جن کے اہل خانہ کو ان کی تلاش ہے۔ ناصر کے بھائی نے کہا ’ہریانہ پولیس سے اطلاع ملنے کے بعد، کنبہ کے لوگ گوپال گڑھ پولیس سٹیشن (راجستھان) کے ایس ایچ او اور ایڈیشنل ایس پی کے ساتھ ہریانہ کے لیے روانہ ہوئے۔ 16 فروری کی شام 5 بجے کے قریب – راجستھان پولیس متاثرین کے اہل خانہ کے ساتھ اس مقام پر پہنچی جہاں کار کو آگ لگائی گئی تھی۔ وہاں موجود ایک مقامی رہائشی امیت کے مطابق پولیس کے ساتھ ڈاکٹر بھی آئے تھے۔ انھوں نے بتایا ’راجستھان کی فرانزک ٹیم نے ہڈیوں کو جانچ کے لیے ایک باکس میں ڈالا، باقی ہڈیوں کے لیے ایک کمپوسٹ بیگ منگوایا اور اسے بھر کر باقیات خاندان کے حوالے کر دی گئیں۔‘ 16 فروری کی رات تقریباً 9 بجے – راجستھان کی بھرت پور پولیس کرین کی مدد سے جلی ہوئی کار کو گوپال گڑھ تھانے لے گئی۔ متاثرہ خاندان کا کہنا ہے کہ اگر پولیس اغوا کے فوراً بعد کارروائی کرتی تو ناصر اور جنید کو مبینہ گاؤ رکشکوں سے بچایا جا سکتا تھا۔ ان کے مطابق وہ تقریباً 20 گھنٹے تک راجستھان اور ہریانہ پولیس کے مختلف تھانوں کے چکر لگاتے رہے۔ 16 فروری کو گھر والوں کی شکایت پر پولیس نے راجستھان کے گوپال گڑھ پولیس سٹیشن میں پانچ لوگوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی۔ ایف آئی آر کے مطابق، ’انل، مسٹر کانت، رنکو سینی، لوکیش سنگھلا اور مونو کے خلاف آئی پی سی کی دفعہ 143 (غیر قانونی اسمبلی کے ممبر ہونے کی وجہ سے)، 365 (اغوا)، 367 (اغوا کر کے تکلیف پہنچانا)، 368 (مغوی شخص کو قید رکھنے) کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ راجستھان پولیس کے ڈائریکٹر جنرل امیش مشرا نے پیر کو کہا کہ ایف آئی آر میں چار نئے ملزمان کے نام شامل کیے گئے ہیں۔ اس بیان کے بعد کیس میں کل 9 ملزمان نامزد ہیں۔ بدھ کو راجستھان پولیس کی طرف سے جاری کردہ ایک بیان میں آٹھ ملزمان کی تصاویر جاری کی گئیں۔ ان میں مونو مانیسر کا نام اور تصویر شامل نہیں تھی۔ بی بی سی کے موہر سنگھ مینا نے جب دنیش ایم این، اے ڈی جی، سی آئی ڈی سی بی سے پوچھا کہ مونو مانیسر کا نام ایف آئی آر میں درج ہے، تو ان کی تصویر اور نام کیوں جاری نہیں کیا گیا؟ اس سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ ’ایف آئی آر میں جو نام ہیں، ان کے خلاف تحقیقات میں شواہد ملے تو ان کے خلاف بھی کارروائی کی جائے گی۔‘ راجستھان پولس نے اس معاملے میں ایک ملزم رنکو سینی کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پہنچ کر گرفتار کیا ہے۔ دوسری جانب راجستھان پولیس نوہ کے رہنے والے ملزم شری کانت کی گرفتاری کے لیے ہریانہ گئی تھی۔ خاندان کا الزام ہے کہ راجستھان پولیس نے شری کانت کی حاملہ بیوی کو دھکا دیا، طبیعت بگڑنے پر اسے ہسپتال لے جایا گیا جہاں ڈاکٹروں نے رحم میں بچے کی موت کی تصدیق کی۔ اس معاملے میں نوہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ورون سنگلا کا کہنا ہے کہ راجستھان پولیس کے 30 سے 40 نامعلوم پولیس اہلکاروں کے خلاف ہریانہ کے نگینہ تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ راجستھان پولیس پر الزام ہے کہ ان کے دھکے سے ملزم شری کانت کی بیوی کے پیٹ میں بچہ مر گیا۔ دوسری جانب راجستھان پولیس کا کہنا ہے کہ 'ملزم شری کانت کی گرفتاری کے لیے چھاپے کے دوران راجستھان پولیس اس کے گھر میں داخل نہیں ہوئی اور نہ ہی کسی خاتون کے ساتھ بدسلوکی کی گئی اور نہ ہی اس پر حملہ کیا گیا۔‘ گزشتہ کئی دنوں سے ناصر اور جنید کے گھر کے باہر میڈیا والوں کی گاڑیاں کھڑی ہیں۔ کچھ سماجی کارکن بھی اہل خانہ سے ملنے دور دراز سے آرہے ہیں۔ ناصر کو حال ہی میں پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت پہلی قسط کے طور پر  15 ہزار روپے ملے تھے۔ اس رقم سے ناصر نے گھر بنانے کے لیے بنیاد کھودی، پتھر منگوائے، لیکن اب اسے کوئی دیکھنے والا نہیں۔ تقریباً 15 سال قبل ناصر نے فارمینہ سے شادی کی لیکن کسی وجہ سے ان کے ہاں اولاد نہ ہو سکی۔ ایسے میں اس نے اپنے چھوٹے بھائی حامد کے دو بچوں کو گود لے لیا تھا۔ ناصر کا خواب تھا کہ وہ اپنے بچوں کے لیے جلد گھر بنائے، لیکن یہ خواب پورا نہ ہوسکا۔ جنید کا گھر ناصر کے گھر سے چند قدم کے فاصلے پر ہے۔ جنید قریب ہی کریانہ کی دکان چلاتے تھے۔ جنید نے اپنے پیچھے بیوی اور  چھ بچے چھوڑے ہیں۔ لیکن ان پر اپنے بھائی کے سات بچوں کی بھی ذمہ داری تھیں جو ذہنی طور پر صحت مند نہیں ہیں۔ جنید کے والدین پہلے ہی فوت ہو چکے ہیں۔ جنید کے بہنوئی وارث کا کہنا ہے کہ ’نماز جنازہ بھی نہیں پڑھائی گئی، یہ ہمارے لیے کوئی چھوٹی بات نہیں، ہم نے راکھ دفن کی ہے۔‘ ’گھر میں 13 بچے ہیں جن کی پرورش جنید نے کی ہے۔ اب مشکل یہ ہے کہ دونوں گھر بند ہیں۔ اب اوپر والا ہی بچوں کی دیکھ بھال کرے گا۔‘ دونوں کی موت کے بعد نہ صرف خاندان بلکہ پورا گاؤں صدمے میں ہے۔ ایک مقامی شخص اسماعیل بتاتے ہیں کہ ’گھاٹمیکا گرام پنچایت میں پانچ گاؤں ہیں، جن میں راولکا، کنواری، فتح پور، جھنڈی پور اور گھٹمیکا شامل ہیں۔‘ ’اس گرام پنچایت میں تقریباً 98 فیصد مسلم آبادی ہے، پھر بھی اس کے لوگوں نے ایک ہندو خاندان کو تیسری بار گاؤں کا سرپنچ منتخب کیا ہے۔‘ ’گاؤں کے لوگ کہتے ہیں کہ ہم نے کبھی ہندو مسلم نہیں کیا، لیکن بجرنگ دل کے لوگ ایسا کر کے ماحول کو خراب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ناصر اور جنید کے قتل کے ملزم رنکو سینی کی گرفتاری کے بعد ان کی اہلیہ اور والدہ بھی صدمے میں ہیں۔ خاندان کے مطابق، رنکو سینی ڈرائیونگ کا کام کرتے ہیں اور گاڑی کے بکنگ سے روزانہ چار سے پانچ سو روپے کما لیتے ہیں۔ اپنے شوہر کو بے قصور بتاتے ہوئے رنکو کی بیوی گیتا کہتی ہیں ’وہ اس دن وہاں نہیں تھا۔ یہ جھوٹی خبر ہے۔ وہ بے قصور ہے۔ اسے انصاف ملنا چاہیے، اسے پھنسایا جا رہا ہے۔‘ گیتا کہتی ہیں ’وہ (رنکو) 15 فروری کی صبح تقریباً آٹھ بجے الور کی بکنگ کے لیے گیا تھا۔ پھر شام تقریباً پانچ بجے گھر واپس آیا۔ گھر پر چائے پینے کے بعد کار بکنگ پر چلا گیا اور رات کو گھر واپس آیا۔‘ ’میں نے خود دروازہ کھولا۔ 16 فروری کو دوپہر 12 بجے، وہ بھیواڑی بکنگ کے لیے گیا اور شام کو پولس نے اسے پکڑ لیا۔‘ رنکو سینی کی ماں کا کہنا ہے کہ ’وہ تین چار سال سے گائے کی خدمت کا کام کر رہا ہے، وہ بجرنگ دل میں ہے، وہ کوئی برا کام نہیں کر رہا تھا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی شمالی ریاست جھاڑکھنڈ کی عدالت نے گوشت کا کاروبار کرنے والے ایک شخص کے قتل میں ملوث 11 افراد کو عمر قید کی سزا سنائی ہے۔ 55 برس کے علیم الدین انصاری کو تشدد کا نشانہ بنا کر قتل کر دیا گیا تھا۔ گذشتہ کچھ برسوں کے دوران گوشت کا کاروبار کرنے والے کئی مسلمانوں پر حملے کیے جا چکے ہیں تاہم یہ پہلا موقع ہے جب گائے کے گوشت کی وجہ سے قتل پر سزا سنائی گئی ہے۔ خیال رہے کہ جھارکھنڈ سمیت انڈیا کی متعدد ریاستوں میں ہندو گائے کو مقدس سمجھتے ہیں اور اس کو ذبح کرنا غیر قانونی ہے۔ اس قسم کے متعدد واقعات میں اکثر یہ دیکھا گیا ہے کہ پولیس کی تحقیقات آخر میں ملزمان کی رہائی پر ختم ہو جاتی ہیں۔ علیم الدین انصاری کے قتل میں 12 افراد کو حراست میں لیا گیا تھا لیکن عدالت نے 12ویں ملزم کے بارے میں اپنا فیصلہ ملتوی کر دیا تھا۔ استغاثہ سوشیل کمار شکلا نے انڈین اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا کہ عدالت نے 12ویں ملزم کو اس لیے شامل نہیں کیا تھا کیونکہ اس کی عمر 16 سے 18 برس کے درمیان تھی۔ علیم الدین انصاری کے بیٹے کا کہنا ہے کہ ان کا خاندان اس فیصلے سے مطمئن ہے تاہم انھیں اس بات پر مایوسی ہے کہ ریاست نے انھیں اب تک کوئی مالی مدد نہیں دی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مقتول انصاری کی اہلیہ مریم خاتون نے عدالت کے باہر میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ان کے شوہر کی موت ان کا بہت بڑا نقصان ہے لیکن ’اب میں اور خون خرابہ نہیں چاہتی۔‘ انھوں نے کہا کہ وہ اپنے خاندان کے ساتھ اس معاشرے میں امن کے ساتھ رہنا چاہتی ہیں۔ سنہ 2014 میں بی جے پی کی حکومت کے آنے کے بعد گائے کے تحفظ کے لیے آواز اٹھانے والے گروہوں نے مسلمانوں اور دلتوں پر متعدد حملے کیے۔ گذشتہ برس صبا دیوان نامی لڑکی نے فیس بک پر ان حملوں کے خلاف اس وقت NotInMyName# کے نام سے ایک مہم چلائی جب دہلی میں ایک نوجوان مسلمان لڑکے کو قتل کر دیا گیا تھا۔ اب تک اس قسم کے حملوں میں درجن بھر افراد ہلاک ہو چکے ہیں ان حملوں میں ایسا بھی ہوا کہ گائے کا دودھ  ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے والے مسلمانوں کو بھی غلط اطلاعات پر حملوں کا نشانہ بنایا گیا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
’میں کسی کے خلاف نفرت نہیں چاہتی۔ ابھی جو ہو رہا ہے لوگ کشمیریوں اور مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے ہیں، ہم یہ سب نہیں چاہتے۔ ہم امن چاہتے ہیں، صرف امن۔ ہم انصاف چاہتے ہیں، جنھوں نے میرے شوہر کے ساتھ یہ کیا، انھیں سزا ملنی چاہیے۔‘ یہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہونے والے انڈین نیوی کے افسر  لیفٹیننٹ ونے نروال کی بیوہ ہیمانشی کے الفاظ ہیں جنھوں نے یہ اپیل جمعرات کو میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کی۔ یاد رہے کہ ونے نروال اور ہیمانشی کی شادی 16 اپریل کو ہوئی تھی، یعنی پہلگام حملے سے محض چھ روز قبل۔ یہ جوڑا کشمیر میں اپنا ہنی مون منانے گیا ہوا تھا۔ ہیمانشی کی مسلمانوں اور کشمیریوں کو نشانہ نہ بنانے سے متعلق اپیل ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب پہلگام حملے کے تناظر میں انڈیا کے مختلف حصوں میں مسلمانوں کے خلاف نفرت اور تشدد کے واقعات تواتر سے رپورٹ ہو رہے ہیں۔ خاص طور پر انڈیا کے مختلف حصوں میں آباد کشمیری طلبا اور کاروباری افراد  نے انڈین شہریوں کی جانب سے دھمکیاں دیے جانے اور تشدد جیسی شکایات کی ہیں۔ بہت سے کشمیری طلبا اور کاروباری افراد کا دعویٰ ہے کہ اِن حالات کے پیشِ نظر وہ جموں و کشمیر واپس جانے پر مجبور ہو گئے ہیں۔ یاد رہے کہ پہلگام واقعے سے بہت پہلے ہی انسانی حقوق کی تنظیموں نے دعوے کیے تھے کہ حالیہ برسوں میں انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف نفرت اور تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔ واشنگٹن میں مقیم تنظیم ’سینٹر فار دی سٹڈی آف آرگنائزڈ ہیٹ‘ کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلگام حملے کے بعد پورے انڈیا میں دائیں بازو کے ہندو گروپس کی طرف سے نفرت انگیز تقاریر میں زبردست اضافہ ریکارڈ کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تنظیم کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رقیب حمید نائیک نے کہا کہ ’اب تک ہم نے گذشتہ آٹھ دنوں میں 35 سے زیادہ ایسے واقعات کو ریکارڈ کیا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’پہلگام حملے کو مسلم دشمنی کو فروغ دینے کے لیے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔‘ پہلگام حملے کے بعد انڈین میڈیا میں ایسی بہت سی رپورٹس شائع اور نشر ہوئی ہیں جبکہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں مسلمانوں کو دھمکانے یا مشتعل افراد کی جانب سے اُن پر حملہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ ایسی ہی ایک وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اُتر پردیش کے شہر علی گڑھ میں سکول سے گھر لوٹنے ہوئے ایک 15 سالہ مسلمان لڑکے کو مبینہ طور پر دائیں بازو کی ایک تنظیم کے ارکان نے گریبان سے پکڑ کر گھسیٹا اور اسے سڑک پر چسپاں پاکستان کے جھنڈے پر پیشاب کرنے پر مجبور کیا۔ اس ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ لڑکے نے ہجوم کے سامنے ہاتھ جوڑ کر رحم کی اپیل کی لیکن اسے مجبور کیا گیا کہ وہ ’ہندوستان زندہ باد‘ اور ’بھارت ماتا کی جے‘ کے نعرے لگائے۔ اگرچہ بی بی سی اس ویڈیو کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے تاہم علی گڑھ کی مقامی پولیس کے مطابق انھوں نے اس واقعے کی تحقیقات شروع کر دی ہیں۔ اسی طرح اتوار کے روز جنوبی ریاست کرناٹک میں مشتعل ہجوم نے ایک مسلمان شخص کو کرکٹ میچ کے دوران مبینہ طور پر ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگانے پر تشدد کر کے ہلاک کر دیا۔ پولیس نے اس واقعے میں مبینہ طور پر ملوث 15 ملزمان کی گرفتاری کا اعلان کیا ہے لیکن مسلمان شخص کے قتل کی وجہ کا تعیّن نہیں کیا ہے اور نہ ہی دیگر الزامات کی تصدیق ہو پائی ہے۔ ’سینٹر فار دی سٹڈی آف آرگنائزڈ ہیٹ‘ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر رقیب حمید  نائیک نے کہا کہ ’پہلگام حملے کو ایک وسیع تر فرقہ وارانہ فلیش پوائنٹ میں تبدیل کرنے کی واضح اور فعال کوششیں کی جا رہی ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ اس طرح کے واقعات آن لائن پھیلائی جانے والی نفرت اور حقیقی زندگی میں کمزور گروہوں کو پہنچنے والے نقصان کے درمیان تعلق کی نشاندہی کرتے ہیں۔ ’پہلگام حملوں کے بعد آن لائن نفرت انگیزی اور انسان  مخالف بیانیہ تشدد کے اِن واقعات کے لیے چنگاری کا کام کر رہا ہے۔‘ تشدد کے مبینہ واقعات کے علاوہ اہم رہنماؤں کی جانب سے بھی اس نوعیت کے بیانات سامنے آ رہے ہیں جنھیں مقامی مسلمان ’نفرت پر مبنی‘ قرار دے رہے ہیں۔ حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) سے تعلق رکھنے والے مشرقی ریاست آسام کے وزیر اعلیٰ ہمنتا بسوا سرمانے کہا ہے کہ ان کی ریاست میں مقامی پولیس نے کم از کم 34 ’ملک دشمنوں‘ کو جیل بھیج دیا ہے۔ انھوں نے ملزمان پر لگائے گئے الزامات کی تفصیلات شیئر کیے بغیر اس کارروائی کو ’پاکستان کی حمایت کرنے والے غداروں کے خلاف کریک ڈاؤن‘ قرار دیا ہے۔ 24 اپریل کو انھوں نے اعلان کیا تھا کہ پولیس نے امین الاسلام نامی ایک ریاستی اسمبلی کے رُکن کو غداری کے الزام میں گرفتار کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں دہرا رہا ہوں کہ کسی کو نہیں بخشا جائے گا۔‘ یاد رہے کہ ممبر ریاستی اسمبلی امین الاسلام نے مبینہ طور پر دعویٰ کیا تھا کہ سنہ 2019 کا پلوامہ حملہ اور پہلگام حملہ 'حکومت کی سازشیں' تھیں۔ امین الاسلام کی پارٹی نے ان کے بیانات سے لاتعلقی کا اظہار کیا ہے۔ اس کے علاوہ مرکزی انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش کے شہر بھوپال میں پولیس نے عارف مسعود نامی کانگریس کے ایک مسلمان لیڈر اور ریاستی اسمبلی کے رُکن کو قتل کرنے کی دھمکی دینے والے ایک شخص کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے۔ ملزم نے مبینہ طور پر اپنے سوشل میڈیا پر لوگوں سے پوچھا تھا کہ اگر وہ مسعود کو قتل کر دیں تو کیا کوئی انھیں جیل سے نکالنے کی ذمہ داری لے گا؟ ملزم نے لکھا کہ ’میں کل عارف مسعود کو مار ڈالوں گا۔۔۔ مجھے ملک کے فائدے کے لیے قتل کرنے اور مرنے کا شوق ہے۔ پہلگام میں ہونے والے قتل عام کے بعد میں ایک غدار کو ماروں گا۔‘ سوشل میڈیا کے ذریعے یہ دھمکی سامنے آنے کے بعد ریاست کے سابق وزیر اعلیٰ دگ وجے سنگھ نے پولیس سے مسعود کی سکیورٹی بڑھانے کا مطالبہ کیا ہے۔ اس دھمکی کے اگلے ہی دن عارف مسعود کو مزید ایک دھمکی ملی جس میں بی جے پی کے ایک مقامی رہنما کرشنہ گھارگے نے کہا کہ وہ 'عارف مسعود کو چھوڑیں گے نہیں، یہیں پر ماریں گے۔' ٹائمز آف انڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ بی جے پی نے فی الحال اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ پہلگام حملے کے بعد ہونے والے تشدد کے پہلے واقعے میں اُتر پردیش کے شہر آگرہ میں ایک نوجوان مسلمان شخص کو مبینہ طور پر گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔ ایک وائرل ویڈیو میں اس واقعے کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے ایک شخص نے خود کو ’چھتریہ گؤ رکھشا دل‘ (گایوں کی حفاظت کے نام پر بنایا گیا ایک گروپ) کا رُکن بتایا تھا اور کہا تھا کہ یہ حملہ پہلگام حملے کے ردعمل میں تھا۔‘ مقامی پولیس کے مطابق وہ اس واقعے کی تحقیق کر رہے ہیں اور یہ کہ اِس نام سے کوئی تنظیم موجود نہیں ہے۔ پولیس نے اس خدشے کا بھی اظہار کیا ہے کہ مبینہ طور پر یہ آپسی جھگڑے کا شاخسانہ ہو سکتا ہے۔ دوسری طرف ریاست راجستھان کے شہر جے پور میں بی جے پی کی ایک ریاستی اسمبلی کے رکن نے شہر کی ایک مسجد میں داخل ہو کر دروازے پر ’پاکستان مردہ باد‘ کا پوسٹر چسپاں کیا، مسجد کی دیوار کو لات ماری اور ’جے شری رام‘ کا نعرہ لگایا۔ پولیس کے ذریعے اُن کے خلاف اندراج مقدمہ کی درخواست کے بعد مذکورہ لیڈر نے ایک ویڈیو پیغام جاری کیا جس میں وہ معافی مانگتے ہوئے کہتے ہیں کہ اُن کا مقصد کسی کمیونٹی یا مذہب کو تکلیف پہنچانا نہیں تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’اس وقت ہم سب کے درمیان اتحاد بہت ضروری ہے۔‘ اسی طرح انڈیا کے مختلف حصوں میں کئی کشمیری طلبا پر بھی حملے ہوئے ہیں یا انھیں علاقہ چھوڑ کر جانے کی دھمکیاں دی گئی ہیں۔ گذشتہ ہفتے پولیس نے ہمالیائی شہر دہرادون میں ایک دائیں بازو کے رہنما کے خلاف مقدمہ درج کیا جنھوں نے کشمیری طلبا کو فوری علاقہ چھوڑ کر چلے جانے کی دھمکی دی تھی۔ ان واقعات میں مبینہ طور پر اضافے کے بعد کشمیر اور ریاست کے باہر کے کئی طلبا گروپوں نے طلبا کی مدد کے لیے ہیلپ لائن قائم کی ہے تاہم کشمیری رہنماؤں نے دعویٰ کیا ہے کہ طلبا پر تشدد کے واقعات ابھی بھی جاری ہیں۔ اسی طرح گذشتہ ہفتے شمالی انڈیا کے پہاڑی شہر مسوری میں شال فروخت کرنے کے کاروبار سے منسلک افراد کو مارا پیٹا گیا۔ اس حوالے سے ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد پولیس نے تین افراد کو گرفتار کیا تھا۔ تبصرہ نگار اپورواناد کا کہنا ہے کہ پورے انڈیا میں کشمیری طلبا کو تشدد کی دھمکیوں کا سامنا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’کشمیر میں انھوں [کشمیریوں] نے ہمارے لیے اپنے گھر کھولے، یہاں ہم اُن پر حملہ کر رہے ہیں اور انھیں بھگا رہے ہیں۔ کیا اب انڈین ہونے اور انسان ہونے میں فرق ہو سکتا ہے؟‘ یاد رہے کہ اس نوعیت کے معاملات میں حکمراں جماعت اور اس سے منسلک گروہوں کا نام لیا جا رہا ہے۔ بی بی سی نے اس طرح کے معاملات پر بی جے پی کے ترجمان سے تبصرے کی درخواست کی لیکن کوئی جواب نہیں موصول ہوا۔ تاہم بدھ کو انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے انڈین ایکسپریس اخبار کو بتایا تھا کہ پہلگام حملے سے پورا ملک تکلیف میں ہے، ’لیکن ہم متحد ہیں، چاہے ہمارا تعلق کسی بھی مذہب سے ہو۔‘ سنگھ کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے دہلی میں مقیم مبصر پروفیسر اپوروانند نے سوشل میڈیا پر تبصرہ کیا تھا کہ ’انڈینز متحد تھے۔ لیکن ہندوتوا کے ماننے والوں نے کشمیریوں پر حملہ کرکے، مسلمانوں کے خلاف نفرت انگیز مہم چلا کر، حملہ کرکے اور یہاں تک کہ انھیں قتل کر کے اس اتحاد کو توڑا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے اتوار کی صبح حزب اختلاف کی جانب سے بائیکاٹ کے درمیان انڈیا کے پارلیمان کی نئی عمارت کا افتتاح کیا۔ افتتاح کی اس تقریب کے دوران قرآن کی سورۃ الرحمٰن کی چند آیات بھی تلاوت کی گئیں، جس کا تذکرہ بطور خاص پاکستان اور انڈیا کے سوشل میڈیا پر کیا جا رہا ہے۔ اس موقع پر انڈیا کے وزیر اعظم اپنی کابینہ کے ارکان کے ساتھ موجود تھے اور خاموشی کے ساتھ تمام مذاہب کے کلام کو سُن رہے تھے۔ جہاں بہت سے انڈین صارفین اسے انڈیا کی مضبوط جمہوریت کی دلیل کے طور پر پیش کر رہے ہیں وہیں بہت سے لوگوں نے نریندر مودی کو تنقید کا نشانہ بنایا اور لکھا کہ ایک جانب تو وہ تمام مذاہب کی دعا کروا رہے ہیں اور دوسری جانب ہندو راشٹر کے لیے راستہ ہموار کر رہے ہیں۔ سوکرتی چکرورتی نامی ایک صارف نے سورۃ رحمٰن کی تلاوت کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ ہمارا نیا انڈیا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’نریندر مودی اور دیگر رہنما انڈیا کی نئی پارلیمان کے افتتاح کے موقع پر قرآن کی سورۃ الرحمٰن سُن رہے ہیں۔ نفرت پھیلانا بند کریں۔۔۔ ہر مذہب کا احترام کریں۔‘ نئے پارلیمنٹ ہاؤس کا افتتاح کرتے ہوئے وزیر اعظم مودی نے کہا تھا کہ ’آج ایک مبارک موقع ہے۔ ملک آزادی کے 75 سال مکمل ہونے پر جشن منا رہا ہے۔ پارلیمنٹ ہاؤس کے احاطے میں آج صبح ہی تمام مذہبی فرقوں کی دعا کا اہتمام کیا گیا ہے۔‘ ’میں اس موقع پر تمام ہم وطنوں کو مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ یہ صرف ایک عمارت نہیں، یہ 140 کروڑ انڈین شہریوں کی امنگوں کی عکاس ہے۔ یہ ہماری جمہوریت کا مندر ہے۔‘ جبکہ حزب اختلاف کے رہنما راہل گاندھی نے اس سے قبل نئے پارلیمنٹ ہاؤس کے افتتاحی پروگرام کے متعلق کہا تھا کہ وزیر اعظم نریندر مودی اس عمارت کے افتتاح کو اپنی ’تاجپوشی‘ (کی تقریب) سمجھ رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دراصل نئی پارلیمان کی عمارت کے افتتاح کی تقریب کے دوران مختلف تقاریب ہوئيں جن میں وزیر اعظم کے ہاتھوں سینگول کے قیام سے لے کر سرو دھرم پرارتھنا یا تمام مذاہب کی دعائیہ تقریب کے پروگرام کا انعقاد بھی کیا گیا تھا۔ سینگول دراصل ایک چھڑی ہے جسے وزیر اعظم مودی نے تمل ناڈو کے ادھینم مٹھ سے قبول کیا اور اسے نئی عمارت میں نصب کیا۔ اس کی بابت بھی سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ بی جے پی اس کے ذریعے جنوبی ریاست تمل ناڈو میں اپنا داخلہ چاہتی ہے۔ خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے اس کل مذاہب دعائيہ تقریب میں شرکت کرنے والی جسبیر کور نے کہا کہ ’یہ نئی عمارت ایک تبدیلی ہے اور ہمارے لیے تاریخی لمحہ ہے۔ ہم تمام مذاہب کے لوگ کل مذاہب دعائيہ میں ایک ہی چیز کہتے ہیں کہ ہمارا انڈیا ایک ساتھ مل کر رہے اور ترقی کرے۔‘ جبکہ ایک اس دعائیہ میں شرکت کرنے والے جین مذہب کے سنت آچاریہ لوکیش منی نے کہا کہ ’انڈیا کے لیے آج کا دن تاریخی ہے۔ راج دنڈ (سینگول) کو مناسب جگہ ملی۔ آج سبھی روایتوں کی پرارتھنا (دعا) ہوئی۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ اس کے جواب میں پاکستان اور کینیڈا کے پرچم والے اپنے ٹوئٹر ہینڈل سے بہرام قاضی نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر اچھا لگا۔ امید ہے کہ مودی حکومت اپنے اس انداز کو پسماندہ لوگوں کے حقوق اور ان کی آزادی کے تحفظ میں بھی برقرار رکھے گی۔‘ سید یوسف حسین نامی صارف نے لکھا کہ ’نریندر مودی جی نے انڈیا کے سب سے بڑے پارلیمنٹ کی افتتاحی تقریب میں قرآن (سورۃ رحمن) کی تلاوت کروائی۔ واہ مودی جی واہ۔‘ بہرحال اس معاملے پر انڈیا سے سخت تنقید بھی سامنے آئی ہے۔ صحافی پونم جوشی نے اسے ’منافقت‘ قرار دیا۔ انھوں نے لکھا کہ ’انڈیا کی صدر کو (افتتاحی تقریب سے) باہر رکھنا اور مظاہرین کے مطالبات کو نظر انداز کرنا، مسلمانوں کو آئے دن شیطان کے طور پر پیش کرنا اور ان کو برا بھلا کہنا اور پھر سورہ الرحمٰن سننا جامعیت نہیں، منافقت ہے۔ یہ شرمناک اور سراسر ذلت آمیز ہے۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ خیال رہے کہ حزب اختلاف کی تقریباً 20 جماعتوں نے صدر کے ہاتھوں پارلیمان کی عمارت کا افتتاح نہ کرائے جانے کے فیصلے کے خلاف اس افتتاح کا بائیکاٹ کیا تھا۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’نئے پارلیمان کے افتتاح کے موقع پر سورۃ رحمن کی تلاوت، گرو گرنتھ صاحب اور مہاویر کے کلام کا پڑھنا اور ہندو راشٹر کا خواب دیکھنا۔ ان کے لیے سنسکرت کے منتر کافی نہیں تھے۔ حکومت کو ملک کو دھرم شالا میں تبدیل کرنے پر شرم آنی چاہیے۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ جبکہ کائنات انصاری نامی صارف نے لکھا کہ ’نئی پارلیمان میں قرآن پڑھا جا رہا ہے۔ نریندر مودی نے ایک بار پھر ہندو راشٹر کا خواب دیکھنے والے اندھے بھکتوں کو جواب دیا۔‘ بہت سے لوگ، انڈیا کے وزیر اعظم کی جانب سے دھرم یعنی مذہب کی جگہ پنتھ یعنی فرقے کے ذکر پر بھی بات کر رہے ہیں۔ اس کی جانب اشارہ کرتے ہوئے گورو پردھان نامی صارف نے لکھا کہ ’سب سے اہم چیز۔۔۔ مودی جی کی تقریر کیا تھی؟ انھوں نے سرو دھرم پرارتھنا (کل مذہب دعا) کی جگہ سرو پنتھ (کل فرقہ) پرارتھنا کہا۔ یہ چھوٹی سی چیز لگ سکتی ہے اور زیادہ تر لوگ اسے نظر انداز کر دیں گے لیکن اسی پر ہندو راشٹر کی تعمیر ہو گی۔ ہندو راشٹر کے قیام سے قبل راستے کا ہموار کرنا ضروری ہے۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ واثق جمال نامی صارف نے لکھا کہ ’قطر میں فیفا کی تقریب میں سورۃ رحمن کی تلاوت ہوئی اور آج یہاں۔ سورۃ رحمن رحمت ہے۔ دیسی ہٹلر نے یہ یقینی بنایا کہ پارلیمنٹ محفوظ رہے۔‘ جامعہ ملیہ اسلامیہ میں تاریخ کے طالبعلم روشن عباس نے اسے انڈیا کے کثیر تہذیبی ماضی پر ہندوتوا کی جیت کا مظہر قرار دیا۔ انھوں نے سکرال میں شائع اپنے مضمون میں لکھا کہ ’تاریخ پر نظرثانی کی اپنی کوششوں میں مودی اور بی جے پی نہ صرف اپنی ہندو نواز حکومت کے لیے قانونی حیثیت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں بلکہ وہ اپنے اس جھوٹے مفروضے کو تقویت دے رہے ہیں کہ مغل اور ہندوستان کے دیگر مسلم سلطنتیں مذہبی متعصب تھے اور آج جتنے مسلمان اس ملک میں رہ رہے ہیں وہ بھی ویسے ہی ہیں۔‘ ’اس کے ساتھ ساتھ وہ ہندوستانی تاریخ میں اسلامی شراکت کو چھپانے اور جدید دور کے مسلمانوں کو پسماندہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
جب میکسیکو کی پولیس نے ایک خود ساختہ یہودی فرقے پر چھاپہ مارا تو سابق ارکان کو امید تھی کہ اس سے اس گروہ کا خاتمہ ہو جائے گا، جس پر بچوں کے خلاف جرائم کا الزام ہے۔ لیکن ایسا ہونے کے بجائے، کیس ختم ہو گیا اور فرقہ بحال ہو گیا لیکن اس سے پہلے اس برادری کے بارے میں بڑے پیمانے پر زندگیاں قربان کرنے سمیت استحصال  کی تفصیلات سامنے آئی تھیں۔ حال ہی میں فرار ہونے والے ایک سابق رکن نے بی بی سی کو خود پر گزرے مشکل حالات کی روداد سنائی۔ انتباہ: اس کہانی میں جسمانی اور جنسی استحصال کی تفصیلات شامل ہیں۔ جب یسرائیل امیر کی شادی ہوئی، تو وہ اور ان کی دلہن روایتی یہودی شادی کی چھتری چپہ کے نیچے کھڑے تھے، جس کے ارد گرد ان کی برادری کے افراد تھے۔ لیکن جوڑے کا سب سے خوشی کا دن ان کے لیے ایک ڈراؤنا خواب تھا۔ یسرائیل اور اس کی بیوی مالکے (اس کا اصل نام نہیں)، دونوں 16 سال کے تھے اور وہیں پہلی بار ملے تھے۔ شادی کا اہتمام گروپ کے رہنماؤں نے کیا تھا جس میں وہ بچپن میں لائے گئے تھے۔ یہ گروپ لیو طہور ہے یعنی ’پاک دل‘ ہے۔ جو یہودیت کا ایک بنیاد پرست ورژن ہے۔ سابق ممبران اور ایک اسرائیلی عدالت کا  کہنا ہے کہ یہ محض ایک فرقہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا‘ یسرائیل، جو اب 22 سال کے ہیں، انھوں نے مجھے بتایا۔ ہم تل ابیب کے بالکل جنوب میں، ان کی خالہ کے گھر کے پچھلے صحن میں بیٹھ کر باتیں کر رہے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ربی نے مجھے اپنے دفتر میں بلایا اور کہا، اگلے ہفتے آپ کی شادی ہو رہی ہے۔ اگر آپ انکار کرتے ہیں تو آپ کو سزا دی جائے گی۔‘ ’میری بہن 13 سال کی تھی اور انھوں نے اسے ایک 19 سال کے لڑکے سے شادی کرنے پر مجبور کیا، وہ رو رہی تھی۔ وہ اتنا روئی کہ انھوں نے  اس کے بولنے پر ایک سال کے لیے پابندی لگا کر اسے سزا دی۔ وہ ایک لفظ بھی نہیں بول سکتی تھی، نہ کھانے مانگنے کے لیے، نہ بیت الخلا جانے کے لیے کچھ نہیں۔‘ یہ گوئٹے مالا میں گروپ کے ایک کمپاؤنڈ میں زندگی کا معمول تھا، جہاں شادی کی قانونی عمر مردوں اور عورتوں دونوں کے لیے 18 سال ہے۔ لیو طہور کے زیادہ تر افراد 2013 میں کینیڈا سے فرار ہونے کے بعد وسطی امریکی ملک میں آباد ہوئے تھے، جہاں انھیں بچوں کے ساتھ بدسلوکی کے الزامات کا سامنا تھا۔ وہ ان دعوؤں کی تردید کرتے ہیں۔ یسرائیل کا کہنا ہے کہ ان کی بہن ایک سال کی سزا ختم ہونے کے بعد ٹھیک سے بول نہیں سکتی تھی۔ یسرائیل اور دیگر سابق اراکین کے مطابق یہ سلوک رہنماؤں اور گروپ میں اختیارات کے حامل افراد کی طرف سے کی جانے والی مبینہ زیادتیوں میں سے ایک ہے۔ مبینہ طور پر ان میں معمولی خلاف ورزیوں پر مار پیٹ بھی شامل ہے، بچوں کو مارنے کے بعد انھیں اذیت دینے والوں کا شکریہ ادا کرنے پر مجبور کیا جاتا ہے۔ لیکن، یسرائیل کے مطابق، اس سے کہیں زیادہ بترین سلوک ہوتا۔ ’میں نے ہر روز شلومو ہیلبرنس (لیو طہور کے بانی) اور ایک اور رہنما کو لڑکوں کو اپنے کمرے میں لے جاتے دیکھا، جو آٹھ سال کی عمر کے لڑکے تھے، پھر اس کے بعد انھوں نے انھیں میکوہ (طہارت کے لیے استعمال ہونے والے رسمی غسل) کے لیے بھیج دیا۔ تب مجھے سمجھ نہیں آتی تھی کہ انھوں نے ان کے ساتھ کیا کیا۔ اب میں جانتا ہوں۔‘ یسرائیل کا کہنا ہے کہ لڑکوں اور لڑکیوں نے انھیں بتایا کہ ان کا جنسی استحصال اور ریپ کیا گیا۔ بی بی سی نے ریپ کا نشانہ بننے والے مبینہ بچوں سے بات کرنے کی کوشش کی جنھوں نے گروپ چھوڑ دیا تھا، لیکن کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہیں تھا۔ امریکہ میں مقیم ایک سپورٹ گروپ، لیو طہور سروائیورز (ایل ٹی ایس) نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کے ممبران میں بچپن میں ریپ کا نشانہ بننے والے بھی ہیں، جب کہ سرکاری تحقیقات میں شامل ذرائع کا کہنا ہے کہ وسطی امریکی حکام کے پاس سابق اراکین کے حلفیہ بیانات ہیں کہ ریپ کیا گیا۔ یسرائیل کا کہنا ہے کہ ’ہیلبرنز نے اپنے آپ کو مسیحا جیسی شخصیت کے طور پر پیش کیا جو اپنی پسند کی چیزیں کر سکتا تھا کیونکہ وہ ایک مقدس آدمی تھا۔‘ ’اس نے ہمیں بتایا کہ وہ آسمان سے لوگوں کی اصلاح کے لیے آیا تھا اور اس کے پاس مافوق الفطرت طاقتیں تھیں اور اس کے پیروکار اس پر یقین کرتے تھے۔‘ یسرائیل کا کہنا ہے کہ گروپ کا اپنے ارکان پر کنٹرول کرنے کے طریقوں میں سے ایک یہ ہے کہ بچوں کو ان کے والدین سے دور کر کے انھیں نئے ’خاندانوں‘ کے ساتھ رکھا جائے۔ حقیقی والدین کو ان کے ساتھ مزید رابطہ رکھنے سے منع کیا جاتا ہے۔ یسرائیل کے ساتھ ایسا ہی ہوا۔ 12 سال کی عمر میں انھیں اسرائیل میں ان کے گھر سے، اپنے چھ بہن بھائیوں کے ساتھ، گوئٹے مالا سٹی میں گروپ میں شامل ہونے کے لیے ان کے والد شاول لے گئے۔ یسرائیل کا کہنا ہے کہ لیو طہور نے ان کے  خاندان سے جھوٹا وعدہ کیا تھا کہ گوئٹے مالا میں زندگی جنت ہوگی، بچوں کے ساتھ کھیلنے کے لیے جانور ہوں گے۔ اس کے بجائے ’یہ ایک مکمل جھٹکا تھا‘۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سب کو ایک دوسرے سے الگ کر دیا گیا تھا۔ بچوں کو پتھر کے فرش پر سونا پڑتا تھا۔ ہم روزانہ صبح 3 بجے کے قریب بیدار ہوتے تھے، پھر دن بھر کی دعائیں، نہ کھانا، نہ پانی، نہ دوسرے بچوں سے بات کرنا۔ اگر ربی لیکچر دیتے تو یہ گھنٹوں چلتا رہتا، کبھی کبھی میں کھڑے کھڑے سو جاتا۔‘ ’ہر ایک چیز کو کنٹرول کیا گیا تھا۔ آپ صرف ٹوائلٹ بھی اسی وقت جا سکتے تھے جب وہ کہیں تو۔‘ ’ہمارے پاس کوئی تعلیم نہیں تھی۔ ہم نے تورات یا تلمود (قوانین کی ایک بنیادی کتاب) کا مطالعہ بھی نہیں کیا کیونکہ اس سے ہمارے ذہن کھل جاتے، صرف ہیلبرنس کی تحریریں، جو ہمیں دل سے سیکھنی تھیں۔ رات گیارہ بجے تک ہم سوتے نہیں تھے۔‘ یسرائیل کا کہنا ہے کہ ارکان کو صرف کچھ سبزیاں اور پھل کھانے کی اجازت تھی۔ رہنماؤں نے جینیاتی انجینئرنگ سے متاثر  ہونے کے شبے کے باعث گوشت، مچھلی اور انڈوں پر پابندی لگا دی۔ انھوں نے کہا کہ اس نے انھیں غیرکوشر (یہودی غذائی قوانین کے تحت ممنوع) بنا دیا۔ یسرائیل کا خیال ہے کہ اصل وجہ صرف ارکان کو پروٹین سے محروم کر کے کمزور رکھنا تھا۔ ’حالانکہ، ہیلبرنس وہ سب کچھ کھاتے تھے جو وہ چاہتے تھے انڈے، مچھلی، گوشت۔ وہ کہتے کہ یہ ان کی صحت کے لیے ہے، اور آپ کو اس پر سوال کرنے کی اجازت نہیں۔‘ ہیلبرنز 2017 میں میکسیکو میں دریا میں ڈوب کر ہلاک ہو گئے تھے۔ ان کے بیٹے، ناچمن نے ان کی جگہ لی جو امریکی عدالتی دستاویزات میں اپنے والد کے مقابلے میں ’زیادہ انتہا پسند‘ بتائے گئے ہیں۔ یسرائیل کا کہنا ہے کہ ’جب مجھے بچپن میں وہاں لے جایا گیا تھا، میں صرف اتنا جانتا تھا کہ یہ سب کچھ غلط ہے لیکن میں کچھ نہیں کر سکتا تھا، لیکن بعد میں مجھے صرف یہ پتا تھا کہ مجھے یہاں سے باہر نکلنا ہے۔‘ یہ موقع اس وقت ملا جب ان کی بیوی مالکے کے ہاں شادی کے دو سال بعد ایک لڑکا، نیوو پیدا ہوا۔ ’وہ جانتے تھے کہ آپ ہر وقت کہاں ہوتے ہیں، لیکن ایک دن رہنماؤں نے مجھے قصبے میں کچھ پرنٹ کروانے کے لیے بھیجا (اوراتوریو، جہاں گروپ منتقل ہوا تھا)۔ یہ ایک انٹرنیٹ سٹور تھا، اور مجھے یاد آیا کہ کمپیوٹر کیسا لگتا ہے۔ میں بچپن میں اپنے گھر میں دیکھ تھا۔ میں اسے استعمال کرنے کا طریقہ نہیں جانتا تھا، اس لیے میں نے سٹور کے مالک سے مدد مانگی۔‘ گوگل کے بارے میں جاننے کے بعد یسرائیل نے مالک سے لیو طہور کو تلاش کرنے کو کہا اور اس نے جو پایا اس نے انھیں حیران کر دیا۔ ’اس فرقے کے بارے میں مضامین تھے، اور اس نے میری سوچ کی تصدیق کی۔‘ نتائج میں یہ رپورٹس بھی تھیں کہ ادھر اسرائیل میں اس کی خالہ اورٹ اس گروپ سے کیسے لڑ رہی تھیں۔ یسرائیل کا کہنا ہے کہ ’میں نے سوچا کہ اوریٹ ہمیں بھول گئی ہیں، میں نہیں جانتا تھا کہ وہ ہمارے خاندان کو بچانے کے لیے سب کچھ کر رہی ہے۔‘ یسرائیل نے ان کا ای میل ایڈریس تلاش کیا اور انھیں ایک پیغام بھیجا۔ اوریٹ کا کہنا ہے کہ وہ یہ پیغام پا کر حیران رہ گئی تھیں۔ انھوں نے بات چیت شروع کر دی، جب بھی یسرائیل کو کام پر بھیجا جاتا تھا تو وہ اسی دکان پر آتے۔ پھر چھپ کر کمائی ہوئی رقم کا استعمال کرتے ہوئے، یسرائیل نے ایک موبائل فون خریدا اور اپنی خالہ کو فون کیا۔ ’جب انھوں نے میری آواز سنی تو وہ بہت خوش ہوئیں‘۔ وہ مسکراتے ہوئے کہتے ہیں ’انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ مجھے باہر نکالنے کے لیے آئیں گی اور اس کے کچھ دنوں بعد میں فرار ہو گیا۔‘ ’ایک رات میں گیٹ سے باہر نکلا اور جنگل میں 15 منٹ تک بھاگتا رہا یہاں تک کہ میں ایک ہائی وے پر آگیا۔ میں نے ایک بس روکی اور وہ مجھے گوئٹے مالا سٹی لے گئی، جو تقریباً دو گھنٹے کے فاصلے پر ہے۔ میں خوفزدہ تھا کہ ممبران مجھے ڈھونڈتے ہوئے آئیں گے۔‘ ’اوریٹ میرا انتظار کر رہی تھیں لیکن میں نے انھیں پہچانا نہیں تھا اور پہلے تو مجھے سمجھ نہیں آئی کہ اسے گلے لگاؤں یا نہیں کیونکہ وہ لیو طہور میں خواتین کی طرح لباس نہیں پہنتی تھیں، جہاں (شادی سے باہر) جنس مخالف کو چھونا سختی سے منع تھا۔‘ اس گروپ کی خصوصیات میں سے ایک یہ ہے کہ اس کی تین سال کی عمر کی خواتین کے لیے پورے جسم کا لباس پہننا ضروری ہے، جس کے بارے میں ان کا کہنا ہے کہ یہ شائستگی کے لیے ہے۔ عوام میں، خواتین کو اپنی آنکھوں کے علاوہ اپنے چہرے بھی ڈھانپتے ہوئے دیکھا جاتا ہے۔ اس رویے کی وجہ سے میڈیا رپورٹس میں لیو طہور کو ’یہودی طالبان‘ کا نام دیا گیا۔ پہلے تو یسرائیل اپنے بیٹے کے بغیر جانا نہیں چاہتے تھے، لیکن اوریٹ نے وعدہ کیا کہ وہ بچے کے لیے واپس آئیں گے، اور وہ گوئٹے مالا سے اسرائیل کے لیے روانہ ہو گئے۔ اس وقت 19 سالہ یسرائیل پانچ سال سے الگ تھلگ زندگی گزار رہے تھے اور انھیں ایڈجسٹ کرنے کے لیے جدوجہد کرنا پڑی۔ وہ کہتے ہیں ’مجھے صفر سے زندگی کا آغاز کرنا تھا، لوگوں سے ملنا، دوست بنانا، یہاں تک کہ زبان دوبارہ سیکھنا، یہ بہت مشکل تھا۔‘ وہ اور اوریٹ کئی بار گوئٹے مالا واپس آئے تاکہ یسرائیل کے بیٹے کو دوبارہ حاصل کرنے کی کوشش کریں، لیکن کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ اس کے بعد گذشتہ ستمبر میں یسرائیل کی ایک چار رکنی ٹیم (بشمول موساد کے سابق ایجنٹس، ایک سابق پولیس افسر اور ایک وکیل) کے خفیہ آپریشن کے بعد ایک ایلیٹ پولیس یونٹ نے میکسیکو کی چیاپاس ریاست میں لیو طہور کے ٹھکانے پر چھاپہ مارا، جہاں سے کچھ لوگوں کو گرفتار کیا گیا۔ گروپ کو منتقل کر دیا گیا تھا۔ ایک ریاستی جج نے میکسیکو کے منظم جرائم کے خصوصی پراسیکیوٹر کی جانب سے جمع کردہ منشیات کی سمگلنگ اور عصمت دری سمیت مجرمانہ سرگرمیوں کے شواہد کی جانچ  پڑتال کے بعد اس چھاپے کی اجازت دی تھی۔ بی بی سی نے جو شواہد دیکھے ان میں ایک رہنما کی جانب سے جاری حکم نامہ بھی شامل ہے جس میں ماؤں کو ہدایت کی گئی ہے کہ اگر فلاحی خدمات کے ادارے ان کے بچوں کو لینے آئیں تو وہ اپنے بچوں کو زہر دے دیں۔ دستاویز کے مطابق ’اگر کچھ لوگ ہمارے بچوں کو ہم سے چھیننے کے لیے آتے ہیں۔۔۔ ہمیں جانیں قربان کرنی پڑیں گی تاکہ ملعون ہمارے پاکیزہ بچوں کی روح کی بے حرمتی نہ کریں۔۔۔ جس طرح مرنے سے پہلے ہمارے مقدس (شلومو ہیلبرنس) نے ہدایت کی تھی۔۔۔یہ اس طرح کیا جانا چاہیے کہ بچوں کو تکلیف نہ پہنچے اور نہ ہی ان کے جسم کو بگاڑیں۔۔۔ اس لیے وہ (خواتین) استعمال کریں گی جو ہم تقسیم کریں گے جو بچوں کو فوری طور پر دیا جائے گا۔۔۔ انھیں سمجھائے بغیر یہ کیا ہے تاکہ وہ خوفزدہ نہ ہوں۔‘ اس کے بعد حکم نامہ میں عورتوں کو بچوں کو مارنے کے بعد خود کشی کرنے کی ہدایت کی گئی۔ احتیاطاً بچوں کو بڑوں سے فوری طور پر الگ کر دیا گیا اور کمپاؤنڈ کو خالی کر دیا گیا۔ نیوو ان لوگوں میں شامل تھے جو باہر لائے گئے تھے اور یسرائیل کو ملے۔ یسرائیل کہتے ہیں ’میں رویا لیکن نیوو پرسکون تھا۔ مجھے یقین ہے کہ اس نے محسوس کیا کہ میں اس کا باپ ہوں۔‘ مالکے کو بھی نکالا گیا لیکن انھوں نے گروپ چھوڑنے سے انکار کر دیا۔ انھیں اور دو درجن دیگر افراد کو ایک سرکاری پناہ گاہ میں رکھا گیا تھا، لیکن پانچ دن بعد وہ فرار ہو گئے۔ انسانی سمگلنگ اور سنگین جنسی جرائم کے شبے میں ریاستی جج کے حکم پر گرفتار کیے گئے دو رہنماؤں کو مقامی جج نے رہا کر دیا۔ لیو طہور کے ہاتھوں بدسلوکی کے الزامات سے متعلق یسرائیل کے بیانات کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو سکی لیکن یہ دوسرے سابق اراکین کی گواہی سے مماثل ہے۔ لیو طہور کے ترجمان، یوریل گولڈمین نے ان الزامات کو مسترد کر دیا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں تمام الزامات کو یکسر مسترد کرتا ہوں۔ ہمارے پاس سب سے بڑا ثبوت میکسیکو میں جج کے الفاظ ہیں۔ تمام ثبوت سننے کے بعد، جج نے فیصلہ کن طور پر کیس کو بند کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ گولڈمین نے کہا کہ یہ گروپ ’ایک ظلم‘ کا شکار ہوا۔ ذرائع کے مطابق میکسیکو میں سرکاری پناہ گاہ سے فرار ہونے والے تمام افراد کے ساتھ ساتھ آزاد کیے گئے دو رہنما گوئٹے مالا واپس آ گئے ہیں۔ تقریباً 8,000 میل دور، یسرائیل اب تل ابیب کے مضافات میں اپنے نئے گھر میں نیوو کے ساتھ اپنی زندگی دوبارہ شروع کر رہے ہیں۔ برسوں تک ٹیکنالوجی کے استعمال سے دور رکھے جانے کے بعد اب وہ یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں، وہ سافٹ ویئر انجینئر بننا چاہتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
وسطی پنجاب کے شہر گوجرانوالہ کی ایک عدالت نے رواں ہفتے پیغمبرِ اسلام اور ان کی ازواج کے خلاف نازیبا الفاظ استعمال کرنے، قرآن کی بے حرمتی کرنے اور مسلمانوں کے مذہبی جذبات کو مجروح کرنے کے الزامات پر 22 سالہ طالبعلم کو سزائے موت کا حکم سنایا ہے۔ عدالت نے اسی مقدمے کے دوسرے ملزم، جن کی عمر 17 سال ہے، کو نابالغ ہونے کے باعث سزائے موت کے بجائے دو بار عمر قید کی سزا سنائی ہے۔ دونوں طلبا کے خلاف مقدمہ دو سال قبل 15 جون 2022 کو لاہور کے تھانہ ایف آئی اے سائبر کرائم میں درج کیا گیا تھا جسے لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر گوجرانوالہ کی مقامی عدالت کو سماعت کے لیے بھجوایا تھا اور ڈیڑھ ماہ میں ٹرائل مکمل کر کے فیصلہ دینے کا حکم دیا تھا۔ ملزمان اور ان کے وکلا کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدمے میں سزا پانے والے طالبعلم کو ’جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا ہے۔‘ سزائے موت پانے والے مجرم کے والد جن کی شناخت ظاہر نہیں کی جا رہی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس سزا کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کررہے ہیں اور اس سلسلے میں ضروری قانونی دستاویزات حاصل کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’میری کسی سے لڑائی نہیں، میں نے تو مدارس سے فتوے بھی لے کر دیے مگر کسی نے ایک نہ سنی۔ بیٹے نے کہا تھا کہ ابو جان آپ سفید کپڑے پہن کر آنا، میں بری ہو جاؤں گا تو مجھے اپنے ساتھ لے جانا، لیکن جب یہ فیصلہ سنایا گیا تو میرے پیروں تلے زمین نکل گئی۔ ’ہم بریلوی اہلِ سنت مسلک سے تعلق رکھتے ہیں، ہمارے گھر کے دروازے پر پیغمبرِِِ اسلام کی شان میں کلمات لکھے ہوئے ہیں، میرا بیٹا آٹھ سال کی عمر سے عید میلاد النبی پر خوبصورت سجاوٹ میں انعامات اور میڈل جیت چکا ہے، کوئی ہمیں بتائے وہ کیسے توہینِ رسالت کر سکتا ہے، ہمیں جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا ہے، ہماری کسی فورم پر سنوائی نہیں ہوئی۔‘ ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج گوجرانوالہ ظفریاب چدھڑ کی طرف سے جاری ہونے والے فیصلے کے مطابق مرکزی ملزم کو تعزیرات پاکستان کی دفعہ 295 سی (پیغمبرِ اسلام کی توہین) کے تحت سزائے موت اور ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزائیں دی گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس فیصلے کے خلاف وہ سات روز میں لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر کر سکتے ہیں۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے ایسی ویڈیوز بنائیں جن سے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوئے۔ عدالتی فیصلہ کے مطابق ان پر متنازع ویڈیوز اور تصاویر تیار کر کے مسلمانوں کے مذہبی جذبات سے کھیلنے کا جرم بھی ثابت ہوا جس پر انھیں دفعہ 295 اے کے تحت پانچ سال قید بامشقت کاٹنی ہو گی۔ فیصلے میں کہا گیا ہے کہ ان کو پیغمبرِ اسلام اور ان کی ازواج کے بارے میں نازیبا الفاظ کی ادائیگی پر دفعہ 298 سی کے تحت تین سال قید بامشقت بھگتنا ہو گی۔ عدالتی فیصلہ کے مطابق اس مقدمے کے دوسرے مجرم (نابالغ) پر تعزیرات پاکستان کی دفعات 295 سی، 295 بی، 295 اے اور 298 اے کے تحت الزامات ثابت ہوئے جس پر مجرم کو مجموعی طور پر دو مرتبہ عمر قید اور دو لاکھ روپے جرمانہ کی سزا کا حکم دیا جاتا ہے۔ فیصلہ سُنائے جانے سے قبل عدالت کے باہر سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے اور پولیس کی بھاری نفری بھی تعینات کی گئی تھی۔ ایڈیشنل سیشن جج ظفر یاب چدھڑ نے مجرمان کی موجودگی میں فیصلہ لکھوایا جس کے آخری پیرا گراف میں عدالت نے جدید سکولنگ اور خاص طور پر ایک نجی سکول میں قرآن اور سنت کی تعلیمات اور اس کی مانیٹرنگ نہ ہونے پر سخت برہمی کا اظہار کیا۔ فیصلہ میں کہا گیا کہ ایک نجی سکول کا نظام طالب علموں کی شخصیت نکھارنے اور ان کے مذہبی اقدار سنوارنے میں اپنے فرائض ادا کرنے میں ناکام ہوا۔ ’مجرمانہ غفلت کی وجہ سے طالبِ علم سیدھی راہ سے ہٹ گیا اور اپنے خاندان کے لیے بھی رسوائی کا سبب بنا۔‘ عدالتی فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ ’جدید تعلیم دینے والے سکولوں کا فرض ہے کہ وہ طالب علموں کی سرگرمیوں پر بھی گہری نظر رکھیں۔ لیکن سکول انتظامیہ کی مجرمانہ غفلت کی وجہ سے ملزم کی شخصیت کو جہاں شدید نقصان پہنچا، وہیں اس کے والدین کا اپنے لختِ جگر کو جدید تعلیم دلوانے کا خواب بھی ٹوٹ گیا۔‘ عدالت نے کہا کہ سکولوں میں قرآن اور سنت کی تعلیم دینے کے تصور کو ترک کر دیا گیا ہے جو کہ افسوسناک ہے۔ عدالت نے فیصلے کی کاپی نجی سکول کے چیئرمین کو بھجوانے کا حکم دیتے ہوئے کہا کہ مناسب وقت ہے کہ موجودہ صورتحال کا جائزہ لیا جائے تاکہ عدالت نے جن تفکرات کا اظہار فیصلہ میں کیا اس کا ’جنگی بنیادوں پر بہترین حل نکالا جا سکے۔‘ عدالتی فیصلہ کے مطابق دوران سماعت یہ ثابت ہوا کہ ایک مجرم غیر اخلاقی ویڈیوز بناتا تھا جبکہ دوسرا مجرم مذکورہ ویڈیوز کو شیئر کرتا تھا۔ مجرم کے والد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’میں مدعی مقدمہ اور اس کے ساتھیوں کے خلاف نہیں بولنا چاہتا لیکن انھوں نے پہلے ہمیں کہا کہ آپ فتویٰ لے کر آئیں تو آپ کو معاف کر دیں گے، میں نے چار پانچ مدارس سے فتوے لے کر انھیں دیے لیکن ہماری بات نہیں سنی گئی، میں ایک سال تین ماہ تک لاہور ہائی کورٹ کے چکر کاٹتا رہا لیکن ہماری ضمانت کی درخواست منظور نہیں کی گئی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بیٹا خون کے سفید خلیوں کی ایک بیماری میں مبتلا رہا ہے جس کا جاپان میں چھ سال تک علاج ہوتا رہا اسے پاکستان میں تعلیم حاصل کرنے کا شوق تھا، میرا اب بھی یہی کہنا ہے کہ میری کسی سے لڑائی نہیں، بیٹے کی سزا ختم ہو تو میں اسے اعلٰی تعلیم کے حصول کے لیے انگلینڈ بھیجنا چاہتا ہوں جہاں وہ قانون پڑھے گا۔‘ مجرم کے والد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے، بیٹی سی ایس ایس کے امتحان کی تیاری کررہی تھی، مخالفین نے پہلے میری بیٹی کو بھی اس کیس میں پھنسانے کی کوشش کی لیکن میں بروقت جاپان سے پاکستان پہنچ گیا اور معاملہ رک گیا، میں یہ پوچھنے میں حق بجانب ہوں کہ میں نے کسی کا کچھ نہیں بگاڑا تو کچھ لوگ میرے بچوں کے خلاف کیوں ہو گئے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’میں پانچ وقت کا نمازی پرہیزگار ہوں، میں اور میرا بیٹا خانہ کعبہ جا کر حلف دینے کو تیار ہیں کہ اُس نے نہ تو کبھی توہین رسالت کی اور نہ ہی کبھی ایسا سوچا۔‘ اس واقعہ کا مقدمہ ایف آئی اے سائبر کرائم ونگ لاہور میں 15 جون 2022 کو درج کیا گیا تھا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعات 295 اے، 298 اے، 120 بی، 34 اور 109 اور الیکٹرانک کرائم ایکٹ کی دفعہ 11 لگائی گئی تھی۔ جبکہ ایک ماہ دس روز بعد یعنی 25 جولائی 2022 کو مقدمے کے ضمنی چالان میں دو مزید دفعات 295 بی اور 295 سی کا اضافہ کیا گیا تھا۔ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 295 بی مسلمانوں کی مذہبی کتاب کی بے حرمتی کرنے پر لگائی جاتی ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔ اسی طرح 295 سی پیغمبرِ اسلام اور مذہبِ اسلام کی توہین کرنے پر لگائی جاتی ہے جس کی پاکستان کے قانون میں سزائے موت مقرر ہے۔ مقدمے کے مدعی محمد خان تھے جو لاہور کے علاقے سمن آباد کے رہائشی ہیں۔ مدعی نے الزام لگایا تھا کہ انھیں مبینہ طور پر تین مختلف موبائل فون نمبروں سے پیغمبرِ اسلام اور ان کی ازواج سے متعلق توہین آمیز پوسٹس بھیجی گئی ہیں۔ مدعی نے الزام عائد کیا تھا کہ ملزمان اپنے اس فعل سے ملک میں انتشار پیدا کر رہے ہیں اور مسلمانوں کے مذہبی جذبات کو مجروح کررہے ہیں۔ مدعی محمد خان نے ایف آئی اے سائبر کرائم کے حکام کو واٹس ایپ پوسٹوں کے پرنٹ بھی درخواست کے ساتھ مہیا کیے تھے۔ ایف آئی آر میں ایف آئی اے حکام کی طرف سے کی جانے والی قانونی کارروائی سے متعلق بھی تفصیل سے ذکر کیا گیا ہے جس کے مطابق ’دوران انکوائری مدعی درخواست کا موبائل فون بطور ثبوت قبضہ میں لیا گیا اور ایک ٹیکنیکل رپورٹ مرتب کی گئی جس کے حوالے سے دعویٰ کیا گیا کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ مدعی کو تینوں موبائل فون نمبرز سے مبینہ گستاخانہ مواد بھجوایا گیا جبکہ دورانِ انکوائری تینوں موبائل فون نمبرز کا سبسکرائبر ریکارڈ بھی حاصل کیا گیا تھا۔‘ ایف آئی اے حکام کے مطابق ’15 جون 2022 کو مخبر سے اطلاع ملی کہ ایک موبائل فون پر واٹس اپ استعمال کرنے والا شخص لاہور میں موجود ہے جس پر چھاپہ مار کارروائی کر کے اسے گرفتار کر لیا گیا اور اس کے قبضے سے موبائل فون بھی برآمد کر لیا گیا۔‘ ایف آئی اے حکام کے مطابق جب اس موبائل فون سے واٹس اپ چیک کیا گیا تو اس میں مبینہ گستاخانہ مواد موجود پایا گیا۔ ’ملزم نے دورانِ تفتیش مبینہ طور پر اپنے دیگر دو ساتھیوں کی نشان دہی کی جو باقی دو نمبرز استعمال کر رہے تھے۔‘ اس کیس میں موت کی سزا پانے والے مجرم کے وکیل چودھری اسلم گجر ایڈووکیٹ نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ شکایت کنندہ محمد خان نے ایک پراپرٹی ڈیلر کے ساتھ مل کر ایف آئی اے سائبر کرائم کی ملی بھگت سے طالبعلموں کو جھوٹے مقدمے میں پھنسایا ہے۔ وکیل صفائی کا کہنا ہے کہ ان کے مؤکل مسلمان ہیں اور پیغمبرِ اسلام، قرآن، پیغمبرِ اسلام کی ازواج اور دوسرے مسلمانوں کا بہت احترام کرتے ہیں۔ وکیل کا مزید کہنا تھا کہ ان کے مؤکل کا تعلق ایک مذہبی گھرانے سے ہے جس نے ایک نجی تعلیمی ادارے میں او لیول اور اے لیول پاس کیا اور اب وہ نجی یونیورسٹی میں قانون کی تعلیم حاصل کر رہا ہے۔ وکیل صفائی نے الزام لگایا کہ شکایت کنندہ محمد خان اور ایک پراپرٹی ڈیلر 14 جون 2022 کو ان کے مؤکل کو پکڑ کر ایک نامعلوم مقام پر لے گئے اور یہ کہتے ہوئے رقم کا مطالبہ کیا کہ آپ اور آپ کی فیملی کا جاپان میں کاروبار ہے۔ وکیلِ صفائی کا کہنا تھا کہ دونوں افراد ان کے مؤکل کو لاہور کے سائبر کرائم تھانے لے گئے جہاں ایف آئی اے کے انکوائری افسر نے بھی ان کے مؤکل کو حوالات میں بند کر دیا۔ وکیلِ صفائی کے مطابق ’اگلے روز ریکارڈ میں ہیرا پھیری اور چھیڑ خانی کے بعد میرے مؤکل کے خلاف ایک جھوٹی ایف آئی آر درج کی گئی، شکایت کنندہ نے اپنی درخواست میں اپنا موبائل فون نمبر، موبائل کی تفصیل اور دیگر تفصیلات کا ذکر نہیں کیا۔‘ وکیل صفائی کہتے ہیں کہ ان کے مؤکل کے والد نے اعلیٰ حکام کو انصاف کے حصول کے لیے درخواست بھی دی لیکن شکایت کنندہ فریق اور انکوائری آفیسر بااثر افراد ہیں جس کی وجہ سے فریقین کی درخواست پر کیس لاہور سے گوجرانوالہ منتقل کر دیا گیا۔ ’تمام پرائیویٹ اور سرکاری افسران من گھڑت ریکارڈ کو توڑ مروڑ کر پیش کرتے رہے ہیں، مؤکل نے گستاخانہ مواد کو اپ لوڈ نہیں کیا۔‘ عمر قید کی سزا پانے والے نابالغ مجرم کے وکیل سید غیرت نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ ان کا مؤکل بے قصور ہے۔ انھوں نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ شکایت کنندہ نے بددیانتی کے ساتھ اس کیس میں ان کے مؤکل کو پھنسایا ہے اور لڑکے کا مبینہ جرائم سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
ایران کے سرکاری ٹی وی نے تصدیق کی ہے کہ ایرانی صدر ابراہیم رئیسی، وزیر خارجہ امیر عبداللہیان اور دیگر افراد اتوار کے ہیلی کاپٹر حادثے میں ہلاک ہوگئے ہیں۔۔ ایرانی حکام کے مطابق یہ حادثہ اتوار کو صوبہ مشرقی آذربائیجان کے علاقے جلفا میں اس وقت پیش آیا جب صدر رئیسی آذربائیجان اور ایران کی سرحد پرایک ڈیم کا افتتاح کرنے کے بعد تبریز واپس جا رہے تھے۔ حادثے کا شکار ہونے والے ہیلی کاپٹر پر ایرانی صدر کے ہمراہ ملک کے وزیرِ خارجہ بھی سوار تھے۔ آئیے جانتے ہیں کہ ایران کے صدر ابراہیم رئیسی کون ہیں جنھیں ملک کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کے متوقع جانشینوں میں بھی شمار کیا جاتا رہا ہے۔ ابراہیم رئیسی 1960 میں ایران کے دوسرے بڑے شہر مشہد میں پیدا ہوئے جہاں شیعہ مسلمانوں کے مقدس ترین مزارات میں سے ایک واقع ہے۔ ان کے والد ایک عالم تھے اور ان کی وفات اس وقت ہوئی جب ابراہیم فقط پانچ برس کے تھے۔ شیعہ روایت کے مطابق اُن کا سیاہ عمامہ اُن کے پیغمبر اسلام کی آل ہونے کی نشاندہی کرتا ہے۔ اُنھوں نے اپنے والد کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے 15 سال کی عمر میں مقدس شہر قم میں ایک مدرسے میں حصول تعلیم کی غرض سے جانا شروع کیا۔ ایک طالب علم کے طور پر انھوں نے مغربی حمایت یافتہ شاہ ایران کے خلاف مظاہروں میں حصہ لیا۔ شاہ ایران سنہ 1979 میں آیت اللہ روح اللہ خمینی کی قیادت میں اسلامی انقلاب کے بعد معزول ہو گئے تھے۔ انقلاب کے بعد انھوں نے عدلیہ میں شمولیت اختیار کی اور کئی شہروں میں پراسیکیوٹر کی حیثیت سے خدمات سرانجام دیں، اس دوران وہ آیت اللہ خامنہ ای کی زیر تربیت بھی تھے جو سنہ 1981 میں ایران کے صدر بنے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رئیسی جب تہران میں ڈپٹی پراسیکیوٹر بنے اس وقت وہ صرف 25 سال کے تھے۔ اس عہدے پر رہتے ہوئے انھوں نے ان چار ججوں میں سے ایک کی حیثیت سے خدمات انجام دیں جو 1988 میں قائم اُن خفیہ ٹربیونلز کا حصہ تھے جو کہ ’ڈیتھ کمیٹی‘ کے نام سے مشہور ہوئے۔ ٹربیونل نے مبینہ طور پر ایسے ہزاروں قیدیوں پر ان کی سیاسی سرگرمیوں کے باعث دوبارہ مقدمات قائم کیے جو پہلے ہی مقید تھے اور سزائیں بھگت رہے تھے۔ ان قیدیوں میں زیادہ تر بائیں بازو کے اپوزیشن گروپ مجاہدین خلق (MEK) کے ممبر تھے، جنھیں پیپلز مجاہدین آرگنائزیشن آف ایران (PMOI) بھی کہا جاتا ہے۔ جن لوگوں کو ٹریبونل نے سزائے موت دی ان کی صحیح تعداد معلوم نہیں لیکن انسانی حقوق کے گروپوں کا دعویٰ ہے کہ تقریباً پانچ ہزار مردوں اور عورتوں کو پھانسیاں دی گئیں اور ان لوگوں کو اجتماعی قبروں میں دفن کیا گیا جو انسانیت کے خلاف جرم ہے۔ اسلامی جمہوریہ ایران کے رہنما اس بات سے انکار نہیں کرتے کہ موت کی سزائیں دی گئیں لیکن وہ تفصیلات اور انفرادی مقدمات کی قانونی حیثیت پر بات نہیں کرتے۔ رئیسی بارہا بڑے پیمانے پر سزائے موت دینے کے معاملے میں اپنے کردار سے انکار کر چکے ہیں لیکن انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ وہ سزائیں سابق رہبر اعلیٰ آیت اللہ خمینی کے فتوے کی وجہ سے جائز تھیں۔ چند برس قبل ابراہیم رئیسی، عدلیہ کے کئی دیگر ارکان اور اُس وقت کے نائب سپریم لیڈر آیت اللہ حسین علی منتظری کے درمیان ہونے والی گفتگو کی ایک آڈیو ٹیپ لیک ہوئی تھی۔ اس میں منتظری کو سزائے موت کو ’اسلامی جمہوریہ کی تاریخ کا سب سے بڑا جرم‘ قرار دیتے ہوئے سُنا جا سکتا ہے۔ ایک سال بعد منتظری نے خمینی کے نامزد کردہ جانشین کی حیثیت سے اپنا مقام کھو دیا اور خمینی کی وفات پر آیت اللہ خامنہ ای سپریم لیڈر بن گئے۔ ابراہیم رئیسی 2014 میں ایران کے پراسیکیوٹر جنرل مقرر ہونے سے پہلے تہران کے پراسیکیوٹر، پھر سٹیٹ انسپکٹوریٹ آرگنائزیشن کے سربراہ اور عدلیہ کے پہلے نائب سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیتے رہے ہیں۔ دو سال بعد آیت اللہ خامنہ ای نے اُنھیں ایران کی سب سے اہم اور امیر ترین مذہبی تنظیموں میں سے ایک ’آستان قدس رضوی‘ کا نگہبان نامزد کیا تھا۔ یہ تنظیم مشہد میں آٹھویں شیعہ امام امام رضا کے مزار کے ساتھ ساتھ اس سے وابستہ تمام مختلف فلاحی اداروں اور تنظیموں کا انتظام سنبھالتی ہے۔ امریکہ کے مطابق اس تنظیم کا تعمیرات، زراعت، توانائی، ٹیلی کمیونیکیشن اور مالیاتی خدمات میں بڑا حصہ ہے۔ 2017 میں رئیسی نے صدارت کا امیدوار بن کر مبصرین کو حیران کر دیا تھا۔ 2017 کے انتخابات میں حسن روحانی، جو ابراہیم کے ایک ساتھی عالم تھے، انھوں نے انتخابات کے پہلے مرحلے میں 57 فیصد ووٹ حاصل کر کے بھاری اکثریت سے دوسری مرتبہ کامیابی حاصل کر لی تھی۔ عدلیہ کے نائب سربراہ کے طور پر رئیسی نے خود کو ایک ’کرپشن مخالف جنگجو‘ کے طور پر پیش کیا۔ مگر اس وقت کے صدر نے ان پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے بدعنوانی سے نمٹنے کے لیے کچھ نہیں کیا۔ رئیسی سنہ 2017 کے الیکشن میں 38 فیصد ووٹوں کے ساتھ دوسرے نمبر پر آئے تھے۔ اس نقصان نے رئیسی کی شبیہہ کو داغدار نہیں کیا اور سنہ 2019 میں آیت اللہ خامنہ ای نے اُنھیں عدلیہ کے سربراہ کے طاقتور عہدے پر نامزد کیا۔ اگلے ہی ہفتے وہ ماہرین کی اسمبلی کے ڈپٹی چیئرمین کے طور پر بھی منتخب ہوئے جو کہ 88 رکنی علما کا ادارہ ہے جو اگلے سپریم لیڈر کے انتخاب کے لیے ذمہ دار ہے۔ بحیثیت عدلیہ کے سربراہ رئیسی نے اصلاحات نافذ کیں جس کی وجہ سے ملک میں منشیات سے متعلق جرائم کے لیے سزائے موت پانے اور پھانسی کی سزا پانے والوں کی تعداد میں کمی آئی تاہم ایران اب بھی چین کے علاوہ کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے میں زیادہ لوگوں کو سزائے موت دینے والا ملک ہے۔ عدلیہ نے سکیورٹی سروسز کے ساتھ مل کر دوہری شہریت رکھنے والے ایرانیوں یا غیر ملکی مستقل رہائشیوں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری رکھا۔ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے رئیسی پر سنہ 2019 میں ان کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کی بنیاد پر پابندیاں عائد کیں اور ان پر الزام عائد کیا کہ وہ ان افراد کی پھانسیوں پر انتظامی نگرانی کرتے ہیں جو مبینہ جرائم کے وقت کم عمر تھے اور یہ کہ وہ 2009 کے متنازع صدارتی انتخابات کے بعد حزب مخالف کی گرین موومنٹ کی جانب سے احتجاج کے خلاف پر تشدد کریک ڈاؤن میں ملوث تھے۔ رئیسی کی نجی زندگی کے بارے میں بہت کم باتیں معلوم ہیں سوائے اس کے کہ ان کی اہلیہ جمیلہ تہران کی شاہد بہشتی یونیورسٹی میں پڑھاتی ہیں اور ان کی دو بالغ بیٹیاں ہیں۔ ان کے سسر آیت اللہ احمد علم الہدیٰ ہیں جو مشہد میں نمازِ جمعہ کی امامت کرتے ہیں۔ 2022 میں ایران کی حکومت کو بڑے پیمانے پر شروع ہونے والے احتجاجی مظاہروں نے ہلا کر رکھ دیا تھا۔ ’زن، زندگی اور آزادی‘ تحریک مہسا امینی نامی خاتون کی اخلاقی پولیس کی حراست میں ہلاکت کے بعد شروع ہوئی جن پر درست طریقے سے حجاب نہ پہننے کا الزام تھا۔ اقوام متحدہ کے ایک فیکٹ فائنڈنگ مشن کے مطابق مہسا امینی کی ہلاکت جسمانی تشدد کی وجہ سے ہوئی تھی۔ ابراہیم رئیسی نے بطور صدر ملک میں احتجاج سے فیصلہ کن طریقے سے نمٹنے کا اعلان کیا تھا اور حکام نے طاقت کا بھرپور استعمال کیا۔ ایران کی جانب سے احتجاجی مظاہروں میں ہلاکتوں کے بارے میں سرکاری اعداد و شمار جاری نہیں کیے گئے ہیں تاہم اقوام متحدہ کے مطابق 551 مظاہرین سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں ہلاک ہوئے جن کی اکثریت گولیاں لگنے سے ہلاک ہوئی۔ ایرانی حکومت کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز کے 75 اہلکار ہلاک ہوئے۔ ایران میں 20 ہزار مظاہرین کو حراست میں لیا گیا اور نو نوجوانوں کو موت کی سزا دی گئی جس کے بارے میں اقوام متحدہ کے مشن کا کہنا ہے کہ یہ سزائیں ایسے مقدمات کی بنیاد پر دی گئیں جن میں تشدد سے اعترافی بیانات حاصل کیے گئے تھے۔ اگرچہ مظاہروں کا سلسلہ تھم گیا لیکن ایران میں حکومت اور حجاب قوانین کے خلاف عوامی خیالات پائے جاتے ہیں۔ بہت سی خواتین اور لڑکیوں عوامی مقامات پر سر ڈھانپے بغیر باہر نکلی ہیں اور ان کے اس عمل کو ایرانی پارلیمان اور صدر ابراہیم رئیسی نے نئے قوانین اور کارروائیوں سے روکنے کی کوشش کی تھی۔ مارچ 2023 میں ابراہیم رئیسی کی حکومت نے پرانے حریف اور خطے کی سنی طاقت سعودی عرب سے حیران کن طور پر اختلافات کو حل کرنے پر آمادگی ظاہر کی جس سے سات سال قبل دونوں ممالک نے سفارتی تعلقات ختم کر دیے تھے۔ تاہم اسی سال اکتوبر میں خطے میں تناؤ ایک بار پھر اس وقت بڑھ گیا جب حماس نے اسرائیل کے خلاف ایک بڑی کارروائی کی جس کے جواب میں اسرائیل نے غزہ میں عسکری مہم کا آغاز کر دیا۔ اسی وقت مشرق وسطی میں ایرانی حمایت یافتہ مسلح گروہوں بشمول لبنانی حزب اللہ، یمنی حوثی باغی اور شام اور عراق میں موجود مختلف گروپوں نے اسرائیل کے خلاف حملوں میں یہ کہتے ہوئے اضافہ کر دیا تھا کہ وہ فلسطینی عوام سے اظہار یکجہتی کر رہے ہیں۔ اپریل میں یہ خدشہ پیدا ہوا کہ تنازع پورے خطے میں پھیل سکتا ہے جب ایران نے پہلی بار براہ راست اسرائیل پر حملہ کیا۔ اس سے قبل ایک مبینہ اسرائیلی حملے میں شام میں ایرانی سفارت خانے کو نشانہ بنایا گیا تھا جس میں ایرانی قدس فورس کے کمانڈر ہلاک ہو گئے تھے۔ ابراہیم رئیسی نے اسرائیل کے خلاف 300 سے زیادہ ڈرون اور میزائل داغنے کے فیصلے کی حمایت کی تھی تاہم اسرائیل نے مغربی اتحادیوں اور عرب ممالک کی مدد سے زیادہ تر کو مار گرایا تھا۔ اسرائیل نے ایرانی حملے کے جواب میں ایک ایرانی فضائی اڈے پر میزائل حملہ کیا تو ابراہیم رئیسی نے کہا کہ ایرانی حملے نے ’ہماری قوم کے آہنی عزم کو ثابت کر دکھایا ہے۔‘ اتوار کے دن ہیلی کاپٹر حادثے سے چند گھنٹے قبل ابراہیم رئیسی نے ایک بار پھر فلسطینیوں کے لیے ایرانی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ ’فلسطین مسلم دنیا کا سب سے پہلا مسئلہ ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
ٹی بی جوشوا ایک بااثر اور مقبول نائجیرین پادری تھے جنھوں نے نائجیریا کے شہر لاگوس میں دنیا کے سب سے بڑے ایونجیلیکل گرجا گھروں میں سے ایک کی بنیاد رکھی تھی۔ بی بی سی کی جانب سے کی گئی تحقیقات، جو تین براعظموں پر محیط ہیں، کے مطابق انھوں نے بڑے پیمانے پر جنسی جرائم کا ارتکاب کیا۔ درجنوں متاثرین سے کیے گئے انٹرویوز کے نتیجے میں یہ انکشاف ہوا کہ پادری جوشوا نے دنیا بھر کی نوجوان خواتین کا متعدد مرتبہ ریپ کیا اور یہ سلسلہ بلاروک ٹوک 20 سال تک جاری رہا۔ انتباہ: اس رپورٹ میں تشدد، ریپ اور خودکشی جیسے واقعات کا احاطہ کیا گیا ہے جو کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتا ہے۔ سنہ 2002 میں برطانیہ میں موسمِ سرما کے وسط میں 21 سالہ رے لاپتہ ہو گئیں۔ ان کے دوستوں نے انھیں آخری مرتبہ برائٹن میں اُن کی یونیورسٹی میں دیکھا تھا۔ یونیورسٹی میں وہ گرافک ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رہی تھیں اور ساحلِ سمندر سے 25 منٹ کے فاصلے پر واقع ایک مکان میں رہ رہی تھیں جہاں دیگر افراد بھی ان کے ہمراہ رہائش پزیر تھے۔ اپنے دوست احباب میں رے مقبول بھی تھیں اور ذہین بھی۔ رے کی اُس وقت کی بہترین سہیلی کارلا کے مطابق ’میرے لیے یہ (رے کا لاپتہ ہو جانا) ایسے ہی تھا جیسے وہ مر گئی ہوں لیکن میں اس ’موت‘ کا سوگ نہیں منا سکتی تھی۔‘ کارلا کو معلوم تھا کہ رے کہاں گئی ہیں لیکن اس حوالے سے دوستوں کو سچائی کو بتانا بہت مشکل تھا۔ رے کے ’لاپتہ‘ ہونے سے چند ہفتے قبل کارلا اور رے اکٹھی نائجیریا گئی تھیں، ایک ایسے پُراسرار شخص کی تلاش میں جس کے ہاتھوں میں جادوئی شفا تھی اور وہ بظاہر اپنے ہاتھوں سے لوگوں کے دکھ درد اور بیماریوں کا علاج کر دیتا تھا۔ وہ پراسرار شخص ایک مسیحی پادری تھا جس کے چہرے پر کالی داڑھی سجی تھی اور جو سفید چوغے میں ملبوس ہوتا تھا۔ اُن کا نام ٹی بی جوشوا تھا اور اُن کے ماننے والے انھیں ’دی پرافٹ‘ (پیغمبر) کہا کرتے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگرچہ رے اور کارلا نے ایک ہفتے کے لیے ٹی بی جوشوا کے چرچ ’دی سائناگاگ چرچ آف آل نیشنز‘ جانے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن رے اس سفر سے کبھی واپس نہ لوٹیں۔ نائجیریا پہنچ کر وہ جوشوا کے کمپاؤنڈ میں رہنے لگیں۔ کارلا کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے جب انھوں نے بی بی سی کو یہ بتایا کہ ’میں نے اسے وہیں چھوڑ دیا۔ میں نے کبھی بھی خود کو یہ فیصلہ کرنے کے لیے معاف نہیں کیا۔‘ افریقہ کے سب سے بڑے شہر لاگوس کے ایک علاقے اکوتن میں یہ چرچ بظاہر ایک پُراسرار مندر کی طرح دِکھتا ہے۔  جوشوا نے اس چرچ کے ساتھ موجود کمپاؤنڈ (رہائشی عمارت) کی تمام 12 منزلیں ڈیزائن کی تھیں جہاں وہ اپنے متعدد ماننے والوں کے ساتھ رہتے تھے۔ انھوں نے اپنے بیڈروم تک جانے والی متعدد سیڑھیوں کی تعمیر خود کروائی تھی۔ اس کمرے کے تین دروازے تھے۔ عمارت میں ایک خفیہ عبادت گاہ بھی تھی جس میں چھوٹے چھوٹے شیشے تھے اور اُن کا ایک اپنا ’کلینک‘ بھی۔ ہم نے 25 سے زیادہ ایسے افراد سے بات کی ہے جو اس رہائشی عمارت کے مکین رہے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ یہ ایک کنکریٹ سے بنی بھول بھلیاں تھی اور ایک ڈراؤنے خواب جیسی دنیا، جس میں حقیقت کہیں دور رہ جاتی ہے اور خوفناک واقعات پیش آتے ہیں۔ متعدد خواتین نے بتایا کہ جوشوا نے اُن پر جنسی حملے کیے، جبکہ بہت سی خواتین کا دعویٰ ہے کہ اس عمارت کے بند کمروں میں متعدد بار ان کا ریپ کیا گیا۔ کچھ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد اسقاطِ حمل کروانے پر مجبور کیا گیا۔ آج کل رے انگلینڈ میں واقع اپنے گاؤں میں ایک چھوٹے سے خوبصورت گھر میں رہائش پذیر ہیں۔ بظاہر ان کے چہرے پر مسکراہٹ سجی رہتی ہے لیکن اندر سے وہ خاصی بے چین ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’بظاہر میں بالکل ٹھیک نظر آتی ہوں لیکن میں (ٹھیک) نہیں ہوں۔‘ جب رے لاگوس میں گزرے اپنے وقت کے بارے میں بات کرتی ہیں تو ان کے ہونٹ اکڑ جاتے ہیں۔ بات کرتے کرتے ان کی سانس پھولنے لگتی ہے۔ کبھی کبھار ان کے چہرے کا رنگ فق ہو جاتا ہے۔ انھوں نے 12 سال جوشوا کے کمپاؤنڈ میں گزارے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کہانی ایک ڈراؤنی فلم کی طرح ہے۔ یہ ایسا ہے کہ آپ کوئی کہانی افسانے کے طور پر سُنیں لیکن حقیقت میں وہ سچ ہو۔‘ اس ضمن میں دو سال پر محیط تحقیقات کو بی بی سی نے بین الاقوامی میڈیا پلیٹ فارم ’اوپن ڈیموکریسی‘ کے اشتراک سے مکمل کیا گیا ہے جس میں تین براعظموں میں بی بی سی کے 15 سے زیادہ صحافیوں کی خدمات شامل تھیں۔ انھوں نے پرانی ویڈیو ریکارڈنگز، دستاویزات اور سینکڑوں گھنٹوں کے انٹرویوز کر کے رے کی جانب سے دیے گئے بیان کی تصدیق کی ہے اور متعدد خوفناک کہانیوں کی نشاندہی بھی کی ہے۔ 25 سے زیادہ عینی شاہدین جن کا تعلق برطانیہ، نائجیریا، گھانا، امریکہ، جنوبی افریقہ اور جرمنی سے ہے، نے جوشوا کے کمپاؤنڈ کے بارے میں بیانات دیے ہیں اور اس دوران ان کے تازہ ترین تجربات سنہ 2019 کے ہیں۔ ’دی سائناگاگ چرچ آف آل نیشنز‘ نے ان الزمات پر کوئی ردِعمل نہیں دیا ہے لیکن کہا ہے کہ ماضی میں کیے گئے (اسی نوعیت کے) دعوے بے بنیاد ثابت ہوئے تھے۔ خیال رہے کہ جوشوا کے سابق پیروکاروں (مریدوں) نے ماضی میں اس زیادتی کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کی تھی لیکن اُن کا کہنا ہے کہ انھیں چرچ کی جانب سے یا تو زور زبردستی خاموش کروا دیا گیا یا انھیں بدنام کروایا گیا۔  جوشوا کے دو سابق پیروکار ایسے بھی ہیں جن کا کہنا ہے کہ ان کی جانب سے آواز اٹھائے جانے کے بعد ان پر جسمانی تشدد بھی کیا گیا۔ جب ’بی بی سی افریقہ آئی‘ کی جانب سے چرچ کے باہر فلمنگ کی جا رہی تھی تو ایک سکیورٹی گارڈ نے فلم بنانے والوں کے سر کے تھوڑا اوپر فائر کیا کیونکہ وہ فلم کیا گیا مواد سکیورٹی گارڈ کو دینے کے لیے تیار نہیں تھے۔ اکثر افراد جنھیں ہم نے انٹرویو کیا ہے انھوں نے شناخت چھپانے کے اپنے قانونی حق کو استعمال نہیں کیا اور کہا ہے کہ ان کا اصل نام تحریر میں شامل کیا جائے مگر خاندانی نام ظاہر نہ کیا جائے۔ دیگر افراد کی جانب سے شناخت ظاہر نہ کرنے کی درخواست کی گئی ہے کیونکہ انھیں سخت ردِعمل کا ڈر ہے۔ چرچ کا مرکزی کردار دراصل افریقی تاریخ کا سب سے زیادہ بااثر پادری ٹی بی جوشوا تھا۔ جون 2021 میں اچانک ان کی موت ہو گئی، یہ وہ وقت تھا جب ہم نے اس تحقیق کے لیے اپنے پہلے انٹرویوز ریکارڈ کر لیے تھے۔ ان کی آخری رسومات کے دن لاگوس میں سوگواران کے ہجوم کے باعث گلیوں میں تِل دھرنے کی جگہ نہیں تھی۔ قریب 50 ہزار سے زیادہ ماننے والے ہر جوشوا کی ہفتہ وار سروسز سے فائدہ اٹھاتے تھے اور اُن کا قائم کردہ چرچ نائجیریا آنے والے غیر ملکیوں کے لیے بھی ایک مقبول جگہ بن گئی تھی۔ ان کا گلوبل ٹیلی ویژن اور سوشل میڈیا پر مقبول چینلز اور پیجز دنیا میں مذہبی مسیحی نیٹ ورکس میں سب سے مقبول تھا اور کروڑوں دیکھنے والے یورپ، امریکہ، جنوب وسطی ایشیا اور افریقہ سے انھیں دیکھتے تھے۔ ان کے یوٹیوب چینل پر نشر ہونے والی ہر ہر ویڈیو کو کروڑوں افراد دیکھتے تھے۔ ان کا چرچ آج بھی خاصا مقبول ہے اور اب اسے اُن کی بیوہ اویلن جوشوا شاگردوں کی ایک ٹیم کے ساتھ مل کر چلا رہی ہیں۔ سنہ 2013 میں نیلسن منڈیلا کی بیٹی سے کیے گیے انٹرویو میں جوشوا کی تصویر سابق جنوبی افریقی صدر کے ڈیسک پر پڑی دکھائی دیتی ہے۔ اپنی زندگی میں جوشوا درجنوں سیاست دانوں اور مقبول شخصیات کو اپنے چرچ میں مدعو کرنے میں کامیاب رہے جن میں چیلسی فٹبال کلب کے لیجنڈ ڈڈیئر ڈرگبا، اور نو افریقی صدور شامل ہیں۔ ان کے اکثر مداحوں کو ان کی جانب سے کیے گئے فلاحی کام اپنی جانب راغب کرتے تھے لیکن زیادہ تر کو ان کی جانب سے دکھائے جانے والے ’معجزوں‘ میں دلچسپی تھی۔ جوشوا نے اپنے پورے کریئر میں حیرت انگیز طور پر لوگوں کا ’صحتیاب‘ ہوتے ہوئے فلمایا ہے۔ جوشوا کی جانب سے ان کے بارے میں دعا کرنے کے بعد متعدد افراد نے کیمرے پر یہ کہا کہ انھیں کینسر، ایچ آئی وی/ایڈز اور آدھے سر کے درد اور بینائی کی کمزوری اور اندھے پن سے نجات ملی ہے۔ افریقہ میں مذہب پر رپورٹ کرنے والے صحافی سولومن اشومز کا کہنا ہے کہ ’ہم نے اس سے پہلے کبھی ایسا کچھ بھی نہیں دیکھا تھا۔ اُن کی پراسراریت اور اُن کے راز ہی وہ چیزیں تھیں جن کے باعث لوگ ان کی پیروی کرتے تھے۔‘ متعدد ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایسے مرد حضرات جن کے عضو تناسل شدید انفیکشن کا شکار تھے، جوشوا کی جانب سے دعا کی غرض سے ہاتھ فضا میں اٹھاتے ہی مکمل طور ٹھیک ہو جاتے۔ دیگر ویڈیوز میں خواتین کو بچے پیدا کرنے میں مشکلات کا سامنا تھا اور جوشوا کے آتے ہی وہ بچہ پیدا کر دیتیں۔ ہر ایسے واقعے کے بعد ان ویڈیوز میں موجود افراد بیان ریکارڈ کرواتے کہ  کیسے انھیں بچا لیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہJourneyman Pictures جوشوا کی جانب سے لوگوں کے صحتیاب کرنے کے حوالے سے ویڈیوز سنہ 1990 اور 2000 کے اوائل میں افریقہ اور یورپ کے ایونجیلک گرجا گھروں سے شیئر کی جا رہی تھیں۔ برطانیہ سے تعلق رکھنے والی رے کا بچپن ایک قدامت پسند مسیحی ماحول میں گزرا تھا اور انھوں نے یہ ویڈیوز دیکھنے کے بعد لاگوس جانے کا فیصلہ کیا تھا۔ یہ ویڈیوز پہلی مرتبہ انھیں اُن کی جنوبی افریقی دوست نے دکھائی تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں ہم جنس پرست تھی اور میں ایسا نہیں ہونا چاہتی تھی۔ میں سوچتی تھی شاید یہی میرے مسائل کا حل ہے۔ شاید یہ شخص مجھے ہم جنس پرستی سے نجات دلا دے یعنی اگر وہ میرے لیے دعا کرے تو میں ہم جنس پرست نہ رہوں۔‘ ایک اور برطانوی خاتون انیکا کا کہنا ہے کہ وہ بھی ان ویڈیوز سے بہت متاثر ہوئی تھیں۔ وہ اس وقت 16 برس کی تھیں جب انھوں نے یہ ویڈیو ٹیپس دیکھی تھیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’پورا کمرے میں خاموشی چھا گئی تھی۔‘ انھوں نے سوچا کہ ’حضرت عیسیٰ ہوتے تو وہ بھی یہی کرتے۔‘ انیکا نے بھی نائجیریا کا سفر کیا تھا۔ نہ ہی رے اور نہ ہی انیکا اور نہ دیگر نوجوان خواتین و مرد جنھوں نے جوشوا سے ملنے کے لیے نائجیریا کا رخت سفر باندھا انھیں اس سفر کے لیے اپنی جیب سے کچھ خرچ نہیں کرنا پڑا۔ انگلینڈ بھر سے چرچ گروپس نے فنڈ اکٹھے کیے اور لاگوس میں ان مغربی شہریوں کو بھیجا تاکہ وہ افریقہ میں ہونے والے ان ’معجزوں‘ کا خود مشاہدہ کر سکیں۔ چرچ میں رہنے والے سینیئر سابق اہلکاروں کے مطابق جوشوا نے اپنے چرچ کے چندے کے پیسے بھی اس کام میں ڈالے۔ تاہم جب چرچ کو بہتر انداز میں چلایا جانے لگا تو انھوں نے یہاں آنے والوں سے بھاری رقم وصول کرنا شروع کر دیں۔ بسولا ایک نائجیرین خاتون ہیں اور انھوں نے اس جوشوا کے کمپاؤنڈ میں 14 سال گزارے تھے۔ وہ کہتی ہیں کہ مغربی ممالک سے لوگوں کو اپنی طرف مائل کرنا سب سے اہم تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’انھوں نے سفید فام افراد کو اپنے برانڈ کو مارکیٹ کرنے کے لیے استعمال کیا۔‘ چرچ کے سابق اہلکاروں کا اندازہ ہے کہ جوشوا نے یہاں آنے والے افراد اور دیگر ذرائع آمدن جیسے فنڈ ریزنگ، ویڈیوز کی فروخت اور بیرونِ ملک سٹیڈیمز میں جا کر بھی کروڑوں ڈالر کمائے۔ وہ شدید غربت سے نکل کر افریقہ کے امیر ترین پادری بن گئے تھے۔ آگوموہ پال کو جوشوا کا نائب تصور کیے جاتا تھا اور انھوں نے کمپاؤنڈ میں دس سال گزارے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ شخص ایک جینیئس تھا۔۔۔ وہ جو بھی کرتا وہ پہلے سے منصوبے کے تحت کرتا۔‘ آگوموہ پال نے ان ’معجزوں‘ کی فلمنگ کی نگرانی کی تھی جو جوشوا کی جانب سے حقیقت کی طرح پیش کیے جاتے تھے اور ان کی جانب سے کی گئی منصوبہ بندی کا ایک بڑا حصہ یہی ’معجزے‘ ہوتے تھے۔ آگوموہ اور دیگر افراد بتاتے ہیں کہ جنھیں ’شفا‘ ملتی انھیں دراصل اس دوران فنکاری کرنے یا مبینہ صحتیابی سے پہلے اپنی علامات کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کے پیسے دیے جاتے تھے۔ ان کے مطابق کئی مرتبہ تو لوگوں کو بتائے بغیر ادویات دی گئیں یا ایسی چیزیں پلائی گئیں کہ ان کے گرجا گھر میں رہتے ہوئے صورتحال بہتر ہو جائے اور پھر ان سے صحتیابی سے متعلق بیان ریکارڈ کروا دیا جاتا۔ کچھ کے ساتھ غلط بیانی کی جاتی کہ ان کا ایچ آئی وی/ ایڈز کا ٹیسٹ مثبت آیا ہے اور پھر جوشوا کی وجہ سے اب وہ وائرس سے مکمل طور پر نجات پانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔ جب رے لاگوس کی تپتی ہوئی گرمی میں چرچ پہنچیں تو انھیں بھی وہاں معجزے نظر آئے۔ درجنوں افراد نے آ کر بیانات دیے کہ انھیں بیماری کے بعد شفا مل گئی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس پر میرا ردِعمل بہت غیر ارادی تھا۔ میری آنکھوں میں آنسوؤں کا سیلاب امڈ آیا۔‘ یہ وہ موقع تھا جب رے کو چنا گیا۔ جوشوا نے انھیں ان پیروکاروں کے ایلیٹ گروپ کے لیے چُنا جو اُن کی خاطر تواضع کرتا تھا اور ان کے ساتھ کمپاؤنڈ میں رہتا تھا۔ رے کا خیال تھا کہ وہ جوشوا سے یہ تعلیم حاصل کریں گی کہ وہ اپنے ہم جنس پرستی کے مسئلے سے ’صحتیاب‘ ہو سکتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم سب نے سوچا کہ ہم جنت میں ہیں لیکن اصل میں ہم جہنم میں تھے۔ اور جہنم میں بہت ِخوفناک چیزیں ہوتی ہیں۔‘ 21ویں صدی کی سب سے زیادہ طاقتور شخصیات میں سے ایک کے کمپاؤنڈ میں متعدد افراد کا خوفناک بھول بھلیوں کا سفر جس میں خوفناک تشدد کیا جاتا تھا۔ رے سمیت جن سابق پیروکاروں سے ہم نے انٹرویو کیے انھوں نے جوشوا کی جانب سے ریپ اور جنسی تشدد کرنے کے الزامات عائد کیے۔ اکثر کا کہنا ہے کہ یہ ان کی کمپاؤنڈ میں موجودگی کے دوران متعدد مرتبہ ہوتا، کئی دفعہ ایک ہفتے میں 2 سے چار مرتبہ۔ کچھ نے پرتشدد ریپ کی کہانیاں سنائیں جس کے باعث انھیں سانس لینے میں دشواری ہوئی یا اُن کا خون بہنے لگا۔ اکثر خواتین کا ماننا تھا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ یہ جنسی تشدد صرف انھی پر کیا جا رہا ہے چنانچہ وہ اپنی کہانیاں دوسرے پیروکاروں یا مریدوں سے شیئر کرنے کی جرات نہیں کرتی تھیں کیونکہ اُن سب کو ایک دوسرے کی شکایتیں لگانے کا کہا جاتا تھا۔ وکٹوریا جن کا نام ان کی حفاظت کی غرض سے تبدیل کیا جا رہا ہے نے اس کمپاؤنڈ میں پانچ سال سے زیادہ کا عرصہ گزارا۔ وہ بتاتی ہیں کہ جوشوا چرچ میں عبادت کے عمل کے دوران جنسی تشدد کے لیے خواتین کا انتخاب خود کرتا تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں بھی چرچ کے سنڈے سکول میں جاتے ہوئے ایک دن چن لیا گیا تھا اور ان کے والدین نے انھیں جوشوا کے زیرِ سرپرستی دینے کی اجازت دی تھی۔ پھر کئی ماہ تک جوشوا نے انھیں اپنے نجی کوارٹرز میں جا کر ریپ کیا اور اس کے بعد انھیں کمپاؤنڈ میں رہائش دے دی گئی۔ وکٹوریا کا کہنا ہے کہ جوشوا نائجیریا کے مقامی اور اپنے سب سے زیادہ بااعتماد لوگوں کو نئے متاثرین چننے کا کام دیتا تھا۔ اس گروپ کو غیر رسمی طور ’دی فشنگ ڈیپارٹمنٹ‘ کا نام دیا گیا تھا اور وہ کہتی ہیں کہ انھیں بھی اس ڈیپارٹمنٹ میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے مجبور کر لیا گیا۔ ایک اور مرید جسے اس گھناؤنے چناؤ کا کام دیا گیا تھا وہ بسولا تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ٹی بی جوشوا نے مجھے کنواری خواتین رکھنے کی ہدایت کی۔ تاکہ وہ انھیں اپنا شاگرد بنا کر ان کا کنوارپن ختم کر سکے۔‘ وہ اس کام میں حصہ دار دو وجوہات کی بنا پر بنیں: ایک تو یہ کہ ان کے ’ذہن میں یہ بات بٹھا دی گئی تھی‘ اور دوسرا ان کو تشدد کی دھمکیاں دی گئی تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں بھی جوشوا نے متعدد مرتبہ ریپ کیا تھا۔ اکثر خواتین کا کہنا ہے کہ وہ رضامندی کی قانونی عمر جو لاگوس میں 18 برس ہے، سے چھوٹی تھیں جب انھیں ریپ اور جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ نائجیریا میں ریپ کے جرم پر سزائے موت کی سزا دی جا سکتی ہے۔ جیسیکا کیمو اب نمبیا میں براڈکاسٹ صحافی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ اس وقت 17 سال کی تھیں اور کنواری تھیں جب جوشوا نے انھیں اپنے پینٹ ہاؤس کے باتھ روم ریپ کیا تھا۔ انھیں جوشوا کی شاگردی اختیار کیے ابھی چند ہی ہفتے ہوئے تھے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں چیخ رہی تھی اور وہ میرے کان میں سرگوشی کر رہا تھا کہ مجھے ایک بچی کے جیسا برتاؤ نہیں کرنا چاہیے۔۔۔ میں بہت خوفزدہ ہو گئی تھی، میں رو بھی نہیں سکی۔‘ جیسیکا کہتی ہیں کہ ایسا ان کے ساتھ بار بار ہوا، ان کے پیروکار رہنے کے پانچ سال تک۔ ان کی کہانی ان دیگر خواتین کی کہانیوں کے عین مطابق ہے جنھوں نے بی بی سی سے بات کی ہے۔ اس کے علاوہ جوشوا کے چار مرد نوکروں نے بھی ان کی کہانی کی تصدیق کی ہے جنھیں انھوں نے اس قسم کے تشدد کے شواہد مٹانے کے لیے رکھا ہوا تھا۔ ہم نے جن افراد کے انٹرویوز کیے ہیں ان میں سے اکثر کے بیانات کی تفصیلات اس قدر افسوسناک ہیں کہ انھیں شائع نہیں کیا جا سکتا۔ ان میں ایسی خواتین کی جانب سے دیے گئے بیانات ہیں جن میں انھیں ننگا کیا گیا اور انھیں مختلف چیزوں کی مدد سے ریپ کیا گیا۔ ان میں سے ایک خاتون کے مطابق ان کے ساتھ یہ 15 سال کی عمر سے پہلے دو مرتبہ کیا گیا۔ یہ خاتون اپنی شناخت ظاہر نہیں کرنا چاہتیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ بہت تکلیف دہ تھا، اس نے میرا استحصال کیا۔ میں الفاظ میں شاید کبھی نہ بتا پاؤں۔ اس نے مجھ پر زندگی بھر کے لیے ان مٹ نقوش چھوڑ دیے۔‘ متعدد خواتین جن سے ہم نے انٹرویوز کیے بتاتی ہیں کہ کیسے ان کا جوشوا نے ریپ کیا اور پھر انھیں کمپاؤنڈ میں ہی اسقاطِ حمل پر مجبور کیا گیا، جو ایک ایک ایسے ایریا میں کیا گیا جسے ’میڈیکل ڈیپارٹمنٹ‘ یا ’کلینک‘ کہا جاتا ہے۔ سہلی کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے اور وہ بھی جوشوا کی پیروکار رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں انھیں تین مرتبہ چرچ میں اسقاطِ حمل پر مجبور کیا گیا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ سب کچھ رازداری میں کیا جاتا تھا۔‘ ’آپ کو کوئی مشروب پینے کو دیا جاتا ہے اور پھر آپ بیمار پڑ جاتے ہیں۔ یا وہ آپ کی اندام نہانی میں دھات کے ٹکڑے ڈالتے تھے اور باہر کچھ بھی کھینچ لیتے تھے۔ آپ کو یہ معلوم نہیں ہوتا تھا کہ کہیں انھوں نے (غلطی سے) آپ کی بچہ دانی تو باہر نہیں کھینچ لی۔‘ سہلی کے ساتھ جیسیکا بھی اپنے انٹرویو کے دوران روتی رہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں پانچ مرتبہ زبردستی اسقاطِ حمل کے مراحل سے گزرنا پڑا۔ بسولا کے مطابق انھوں نے چرچ میں 14 سال کے دوران درجنوں مرتبہ اسقاطِ حمل ہوتے دیکھا۔ وہ کہتی ہیں کہ کئی مرتبہ میں کمپاؤنڈ کی سب سے اونچی منزل پر چڑھ کر رو دیتی اور خدا سے دعا کرتی کہ وہ مجھے بچا لے۔ ان کے پیروکار ان کی ہر ضرورت پوری کرتے۔ ان کی مالش کرتے، انھیں کپڑے پہنانے میں مدد کرتے، جب وہ کمرے میں داخل ہوتے تو ان پر پرفیوم چھڑکتے۔ وہ ان کے ہاتھوں پر پلاسٹک گلوز پہناتے تاکہ وہ بغیر کسی چیز کو چھوئے کھانا کھا سکیں۔ انھیں ان کے نام سے پکارنے کی بجائے انھیں کہا جاتا تھا کہ وہ انھیں ’ڈیڈی‘ کہہ کر پکارا کریں۔ نائجیریا میں پادریوں کو اس لقب سے پکارنا کوئی نئی بات بھی نہیں ہے لیکن ان کے پیروکاروں کے مطابق وہ اس بات پر زور دیتے تھے۔ انیکا کہتی ہیں کہ ’میرا دماغ مکمل طور پر ہل چکا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے حقیقت میں بگاڑ پیدا ہو چکا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہEmmanuel TV, SCOAN رے کہتی ہیں کہ وہ سیڑھیوں کی بھول بھلیاں تھی۔ سنہ 2014 میں اس تعمیر کے باعث بڑے پیمانے پر ہلاکتیں ہوئیں جب چھ منزلہ گیسٹ ہاؤس جسے بین الاقوامی مہمانوں کے لیے بنایا گیا تھا وہ منہدم ہوا اور 116 افراد ہلاک ہو گئے۔ مقامی حکومت کی جانب سے جاری کی گئی تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق اس کی وجہ ڈھانچے کی کمزوری اور ناقص تعمیر تھی جس کے باعث عمارت منہدم ہوئی۔ تاہم کسی کو بھی سزا نہیں ہوئی۔ جن افراد سے ہم نے انٹرویو کیے انھوں نے ہمیں بتایا کہ ان کا ماننا ہے کہ ہلاکتوں کی تعدد اس سے کہیں زیادہ تھی اور متعدد ایسے مقامی افراد کا نام اس متاثرین کی فہرست میں شامل نہیں کیا گیا جو اس وقت گیسٹ ہاؤس پر کام کر رہے تھے۔ انھیں نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ چرچ حکام کی جانب سے ریسکیو کرتے اکثر افراد کی لاشوں کو رات کے وقت چھپا دیا گیا تھا۔ ان کے مطابق جوشوا نے ایمرجنسی سروسز کو ریسکیو میں مدد کرنے سے روکے رکھا کیونکہ انھیں اپنی عوامی شناخت اور پروفائل خراب ہونے کا ڈر تھا۔ ہمارے ذرائع کے مطابق مواصلات پر ان کی گرفت بہت مضبوط ہوتی تھی۔ رے کا کہنا ہے کہ جب انھوں نے چرچ چھوڑا تب انھیں معلوم ہوا کہ ان کی فیملی اور دوست انھیں ای میلز بھیج رہے تھے۔ لیکن انھیں یہ کبھی نہیں ملیں۔ جوشوا اپنے پیروکاروں کی فون تک رسائی اور ای میل اکاؤنٹ کا استعمال محدود کر دیتے تھے۔ آگوموہ پال کہتے ہیں کہ ’وہ ہر کسی کو اور ہر چیز کو کنٹرول کرنا چاہتا تھا۔ وہ دراصل لوگوں کے ذہنوں کو کنٹرول کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔‘ سابقہ پیروکار کہتے ہیں کہ انھیں ہر روز کئی گھنٹے بغیر تنخواہ کے کام کروایا جاتا تھا جس دوران وہ چرچ کی تمام ذمہ داریاں نبھا رہے ہوتے تھے۔ سب یہی کہتے ہیں کہ انھیں نیند پوری کرنے کا وقت نہیں ملتا تھا اور ان کے سونے کے کمروں میں رات کو لائٹس جلا کر رکھی جاتی تھیں۔ انیکا کے مطابق انھیں ایک وقت میں چار گھنٹے سے زیادہ سونے کا وقت نہیں ملتا تھا۔ اگر کوئی بغیر اجازت سوتا دکھائی دیتا یا جوشوا کے قواعد کی خلاف ورزی کرتا تو اسے سزا دی جاتی۔ 19 سابقہ پیروکاروں کی جانب سے ایسے پرتشدد حملے یا تشدد کے عینی شاہد ہونے کے بارے میں بتایا گیا ہے جو جوشوا کے احکامات پر کیے گئے۔ دیگر پیروکار بتاتے ہیں کہ کیسے ان کے کپڑے پھاڑے گئے انھیں بجلی کی تاروں اور چابک سے مارا گیا۔ جنھیں اس انداز میں تشدد کا نشانہ بنایا گیا ان میں ٹریننگ کرنے والے پیروکار بھی تھے جن کی عمریں سات سال تک کی تھیں۔ لاگوس کے کمپاؤنڈ میں 12 فٹ لمبی دیوار تھی جس پر مسلح چوکیدار بیٹھے تھے لیکن جس چیز نے پیروکاروں کو وہاں رکنے پر مجبور کیا وہ جوشوا سے وفاداری اور اس کی جانب سے پیدا کیا گیا خوف تھا کہ اگر وہ بھاگے تو کیا ہو سکتا ہے۔ رے کہتی ہیں کہ ’وہ ایک نفسیاتی جیل تھی۔ یہ سمجھنا بہت مشکل ہے کہ کوئی اس حد تک نفسیاتی استحصال سہنے کے بعد کیسے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت ہی کھو بیٹھتا ہے۔‘ رے کا کہنا ہے کہ ان کے لیے نفسیاتی تشدد وہ چیز ہے جس نے ان پر گہرے نقوش چھوڑے۔ وہ کہتی ہیں کہ جوشوا نے ان پر ایک ایسی قسم کا تشدد کیا جسے ’اڈوب‘ کہا جاتا ہے اور ایسا اس نے دو سالوں تک کیا۔ اس عرصے میں ان پر کمپاؤنڈ سے نکلنے کی پابندی ہوتی اور اس کے اندر کسی کو بھی ان سے بات کرنے کی اجازت نہیں ہوتی تھی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں مکمل طور پر اکیلی تھی۔ میں ٹوٹ چکی تھی۔ میں نے پانچ مرتبہ خودکشی کرنے کی کوشش کی۔ جب رے کی ہمت کا پیمانہ لبریز ہونے لگا تو ان کے ذہن میں اچانک کچھ بدل گیا۔ ان کو 12 سال تک پڑھایا جانے والا سبق اب ان کے سامنے عیاں ہونے لگا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس نے بہت بڑی غلطی کی، اس کا مجھ پر موجود کنٹرول ختم ہو گیا۔‘ جب وہ چرچ کے لوگوں کے ساتھ میکسیکو کے دورے پر گئیں تو وہ باقی پیروکاروں سے بچ کر نکل گئیں اور پھر کبھی واپس نہیں گئیں۔ اب ان کی زندگی بہت مختلف ہے لیکن انھیں اس مایوسی کے ساتھ جینا ہے کہ جوشوا کو انصاف کے کٹہرے میں کھڑا کرنے کا کوئی طریقہ نہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ٹی بی جوشوا کی انصاف کے نظام کا سامنا کرنے سے پہلے ہلاکت بہت زیادہ مایوس کن ہے۔ اس سے ہم سب متاثرین کے دلوں میں ناانصافی کا احساس مزید ابھر آیا ہے۔‘ ہم نے چرچ سے تمام الزامات کے بارے میں رابطہ کیا۔ انھوں نے کسی بھی الزام کا جواب نہیں دیا، تاہم ماضی میں لگائے گئے الزامات کی تردید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’ٹی بی جوشوا سے متعلق بے بنیاد الزامات لگانا کوئی نئی بات نہیں ہیں۔۔۔ ان میں سے کوئی بھی الزام کبھی بھی ثابت نہیں کیا گیا۔‘ اضافی رپورٹنگ: میگی اینڈریسن، یمیسی ایڈیگوک اور اینیس وارڈ۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں خالصتان کے حامیوں کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دھمکی آمیز پیغامات کے بعد کینیڈا اور انڈیا کے سفارتی تعلقات میں تناؤ کے آثار ہیں۔ کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈیا کے خلاف احتجاج اور سفارت کاروں کو تشدد کا نشانہ بنانے سے متعلق معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا ہے۔ جمعرات کو کینیڈین وزیر اعظم انڈیا کے وزیر خارجہ کے اس بیان پر تبصرہ کر رہے تھے، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں۔ پچھلے چند مہینوں کے دوران، خالصتان کے حامی عناصر نے کینیڈا میں کئی انڈیا مخالف مظاہرے کیے ہیں۔ حال ہی میں انڈیا نے ایسے عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں کے بعد نئی دہلی میں کینیڈا کے ہائی کمشنر کو طلب کیا تھا۔ 8 جولائی کو خالصتان کے حامیوں کے ممکنہ مظاہرے سے قبل، انڈیا کی جانب سے بیان سامنے آیا تھا کہ کینیڈا میں انتہا پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے اظہار رائے کی آزادی کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔ 6 جولائی کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے خالصتان کے حامیوں کی طرف سے کینیڈا، امریکہ اور آسٹریلیا میں انڈیا کے سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں پر برہمی کا اظہار کرتے ہوئے کینیڈین حکومت سے کارروائی کی اپیل بھی کی۔ یاد رہے کہ خالصتان کے حامیوں نے ایک پوسٹر جاری کیا تھا جس میں کینیڈا میں انڈین سفارت کاروں سنجے کمار ورما اور اپوروا سریواستو پر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کرنے کا الزام لگایا گیا۔ خالصتان کے حامی 8 جولائی کو اسی سلسلے میں کینیڈا میں ریلی نکال رہے ہیں۔ کینیڈا میں اس ریلی کے حوالے سے خالصتان کے حامیوں کی سرگرمی دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ایسے پوسٹر بیرون ملک ہمارے سفارت کاروں اور سفارت خانوں پر حملے کے لیے اکسارہے ہیں۔ ہم اسے کسی بھی حالت میں قبول نہیں کرتے۔ ہم نے کینیڈا کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشن کو تحفظ فراہم کرے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معاملے میں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ غلط ہیں۔ ہمارا ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزادی اظہار کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔ لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہا پسندی کے خلاف کارروائی کی جائے۔‘ خالصتان کے حامیوں کے مظاہروں کے حوالے سے ٹروڈو کی جانب سے آزادی اظہار کے حوالے سے دیا گیا بیان انڈیا کو پسند نہیں آیا۔ انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے جمعرات کو ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’یہ اظہار رائے کی آزادی کا سوال نہیں ہے۔ اسے تشدد، علیحدگی پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔‘ انھوں نے امریکہ، برطانیہ اور آسٹریلیا میں خالصتان کے حامی عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھی اٹھایا۔ تاہم جمعرات کو ہی برطانوی وزیر خارجہ جیمز کلیورلی نے انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی یقینی بنانے کی یقین دہانی کرائی تھی۔ انھوں نے ہفتہ کو ملک کے بڑے شہروں میں خالصتان کے حامیوں کی ریلیوں کے دوران سکیورٹی فراہم کرنے کی یقین دہانی کرائی۔ انھوں نے کہا کہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہیں کیا جائے گا۔ اس سے قبل لندن میں، 19 مارچ کو، خالصتان کے حامیوں نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائے جانے والے انڈی پرچم کو اتار دیا تھا جبکہ اس دوران مشن کا شیشے کا ایک دروازہ بھی ٹوٹ گیا تھا۔ اس حملے کے بعد انڈین حکومت نے کہا تھا کہ برطانیہ انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی سے متعلق خدشات پر توجہ نہیں دے رہا ہے۔ انڈیا نے نئی دہلی میں برطانوی ہائی کمشنر کی سکیورٹی بھی کم کردی تھی۔ کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کے انڈیا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشنوں کو سکیورٹی فراہم کر دی ہے۔ لیکن کینیڈا میں علیحدگی پسند سکھوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں۔ کینیڈا میں سکھوں کی ایک بڑی تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حامی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ یہی وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصتان کے حامیوں کے خلاف سخت کارروائی کرنے سے گریز کیا ہے۔ کینیڈا میں 2.4 ملین انڈین نژاد لوگ بستے ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں۔ یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو، گریٹر وینکوور، ایڈمنٹن اور کیلگری میں آباد ہیں۔ انھیں ایک بڑے ووٹ بینک کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ اب مقامی کونسلوں اور کینیڈین پارلیمنٹ دونوں میں کئی سکھ ممبران پارلیمنٹ ہیں۔ لیکن ایک طویل عرصے سے خالصتان کے حامی سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں کینیڈا میں ہوتی رہی ہیں۔ 1985 میں خالصتان کے حامی انتہا پسندوں نے ایئر انڈیا کے ایک طیارے کو بم سے اڑا دیا تھا اوراس دھماکے میں 268 کینیڈین شہریوں سمیت تمام 329 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ کینیڈا کی آبادی مذہب اور نسل کی بنیاد پر کافی متنوع ہے۔ مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق 2016 میں کینیڈا کی کل آبادی میں اقلیتوں کی تعداد بڑھ کر 22.3 فیصد ہو گئی تھی۔ 1981 میں، اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا صرف 4.7 فیصد تھیں۔ اس رپورٹ کے مطابق 2036 تک اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا 33 فیصد ہو جائیں گی۔ کینیڈا میں خالصتان کے حامی رائے عامہ کے جائزوں کی وجہ سے یہاں رہنے والے سکھوں اور ہندوؤں کے درمیان علیحدگی بھی بڑھ رہی ہے۔ کچھ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہا پسند سکھوں کے درمیان تصادم دیکھنے کو مل سکتا ہے جیسا کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان پرتشدد تصادم ہوا۔ واضح رہے کہ آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی سے چند روز قبل 6 جون کو کینیڈا کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔ اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔ یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا تھا۔ 1897 میں، ملکہ وکٹوریہ نے برطانوی ہندوستانی فوجیوں کے ایک دستے کو لندن میں ڈائمنڈ جوبلی کی تقریبات میں شرکت کے لیے مدعو کیا۔ پھر فوجیوں کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبیا گیا جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھی شامل تھے۔ وہ کینیڈا منتقل ہونے والے پہلا سکھ سمجھےجاتے ہیں۔ ان کے ساتھ کچھ اور فوجیوں نے بھی کینیڈا میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔ انھوں نے برٹش کولمبیا کو اپنا گھر بنا لیا۔ جب باقی فوجی ہندوستان واپس آئے تو ان کے پاس سنانے کے لیے ایک کہانی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ برطانوی حکومت انھیں آباد کرنا چاہتی ہے اور یوں انڈیا سے کینیڈا تک سکھوں کی نقل و حرکت شروع ہوئی۔ چند سالوں میں 5000 ہندوستانی برٹش کولمبیا پہنچ گئے جن میں سے 90% سکھ تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مارچ 2022 میں شائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ آج سے لگ بھگ 52 برس قبل یعنی 12 اکتوبر 1971 کو ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہان نے نیویارک ٹائمز میں ایک اشتہار شائع کروایا جس میں انھوں نے اپنے آپ کو نام نہاد خالصتان کا پہلا صدر قرار دیا۔ اس وقت بہت کم لوگوں نے اس اعلان پر توجہ دی تھی لیکن سنہ 1980 کی دہائی تک خالصتان کی بین الاقوامی تحریک زور پکڑنے لگی تھی۔ انڈیا کی ریاست پنجاب کی پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ 1981 سے 1993 تک خالصتان تحریک کے حوالے سے ہونے والے 12 سالہ طویل پرتشدد واقعات میں 21,469 افراد اپنی جانوں سے گئے اور انڈیا کی سب سے خوشحال ریاست پنجاب کی معیشت تباہ حال ہوئی۔ 23 جون 1985 کو خالصتانی علیحدگی پسندوں نے کینیڈا کے شہر مونٹریال سے ممبئی جانے والی ایئر انڈیا کی پرواز پر ایک ٹائم بم رکھا جس کے باعث یہ طیارہ آئرلینڈ کی فضائی حدود میں دورانِ پرواز پھٹ گیا جس کے باعث اس پر سوار تمام 329 افراد ہلاک ہو گئے۔ یہ سنہ 2001 میں امریکہ میں ہونے والے نائن الیون حملوں سے پہلے تاریخ کا سب سے بڑا دہشت گرد حملہ سمجھا جاتا تھا۔ واضح رہے کہ اس سے قبل سنہ 1984 میں انڈیا میں خالصتان تحریک زور پکڑ چکی تھی جس کے باعث سکھوں کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج نے جون میں حملہ بھی کیا۔ اس حملے کے ردعمل میں اسی سال اکتوبر میں انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ باڈی گارڈز نے قتل کر دیا تھا۔ کینیڈا کے برٹش کولمبیا میں تلویندر پرمار کے پیلے رنگ کی پگڑی پہنے ایک ساتھی نے بزنس کلاس کے دو ہوائی ٹکٹ خریدنے کے لیے لگ بھگ تین ہزار ڈالر خرچ کیے۔ وہ وینکوور سے اڑنے والے دو طیاروں میں بارود سے بھرے دو سوٹ کیس رکھنے میں بھی کامیاب رہے جن پر ٹائمرز لگے ہوئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان طیاروں نے مختلف روٹس اپناتے ہوئے بنکاک اور ممبئی پہنچنا تھا۔ کسی نے نہیں دیکھا کہ دو مسافر، ایم سنگھ اور ایل سنگھ، جنھوں نے ان پروازوں کے لیے چیک اِن کیا، وہ جہاز میں سوار ہی نہیں ہوئے۔ چیک ان کرنے کے بعد وہ ایئرپورٹ سے غائب ہو گئے تھے۔ حال ہی میں شائع ہونے والی کتاب ’بلڈ فار بلڈ: ففٹی ایئرز آف دی گلوبل خالصتان پروجیکٹ‘ لکھنے والے کینیڈین صحافی ٹیری میلسکی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ایم سنگھ کے پیچھے لائن میں کھڑے مسافر کو آج بھی یاد ہے کس طرح ایم سنگھ بہت محتاط تھے۔ وہ اپنے سوٹ کیس کو انگلی سے دھکیل رہے تھے اور جیسے جیسے مسافروں کی لائن آگے بڑھتی، وہ اپنا سوٹ کیس ہاتھ کی بجائے پیر سے آگے بڑھاتے رہے۔ ایم سنگھ کی جانب سے برتی جانے والی اتنی احتیاط کی وجہ کیا تھی، یہ کچھ دیر ہی میں معلوم ہونے والا تھا۔ پہلا بم اس وقت پھٹا جب جاپان کے ناریتا ہوائی اڈے پر جہاز سے سامان اُتار کر ایئر انڈیا کے ہوائی جہاز میں لوڈ کیا جا رہا تھا۔ اس دھماکے میں سامان رکھنے والے ایئرپورٹ عملے کے دو افراد ہلاک ہوئے، جبکہ چار لوگ زخمی ہوئے۔ مگر یہ بم وقت سے پہلے کیوں پھٹ گیا؟ اس کی وجہ شاید یہ ہو سکتی ہے کہ بم رکھنے والوں نے وقت غلط سیٹ کیا یا پھر سوٹ کیس اُتارتے وقت اس کو غلط طریقے سے دھکیلا گیا جس سے اس کے اندر موجود بم قبل از وقت ہی پھٹ گیا۔ ٹھیک پچپن منٹ بعد دوسرا دھماکہ ہوا لیکن اس بار وقت اور مقام دونوں ہی دہشت گردوں کے چنے ہوئے تھے۔ ایئر انڈیا کی فلائٹ نمبر 182 اس وقت آئرلینڈ کی فضا میں داخل ہو چکی تھی جب زوردار دھماکے سے طیارے میں سوار 329 لوگ ہلاک ہو گئے۔ شینن ہوائی اڈے کے ٹریفک کنٹرول کے ٹرانسکرپٹس کے مطابق: صبح 7 بج کر 14 منٹ پر ہلکی سی چیخ سنائی دی اور ایسا معلوم ہوا جیسے ہوا کا ایک جھونکا پائلٹ کے مائیکروفون سے ٹکرایا ہو۔ اس کے بعد خاموشی چھا گئی۔ ٹریفک کنٹرول کے کنٹرولر نے مسلسل تین منٹ تک طیارے سے رابطہ کرنے کی کوشش کی۔ لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔ اسی وقت، اس نے پیچھے سے آنے والے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے کے پائلٹ سے رابطہ کیا اور پوچھا کہ کیا وہ اپنے ارد گرد کچھ دیکھ سکتا ہے۔ پائلٹ نے جواب دیا کہ وہ کچھ بھی نہیں دیکھ سکتے۔ خالصتان کا مسئلہ اب کیوں اٹھ رہا ہے؟ وہ جنھیں موت کھینچ کر حادثے والے طیارے میں لے گئی جب ہائی جیکروں کو دھوکہ دینے کے لیے پاکستان کا حیدرآباد انڈیا کا بھوج بن گیا ایئر ٹریفک کنٹرولر نے اس کے پیچھے آنے والے کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے سے بھی رابطہ کیا لیکن کوئی مثبت جواب نہیں ملا۔ اب طیارے سے رابطہ منقطع ہوئے اب چھ منٹ گزر چکے تھے۔ کنٹرولر نے ٹی ڈبلیو اے کے  طیارے سے علاقے کا چکر لگانے کی درخواست کی۔ کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے کا پائلٹ بھی نیچے دیکھ رہا تھا۔ اس نے کنٹرولر سے پوچھا، کیا آپ ایئر انڈیا کے طیارے کو ریڈار پر دیکھ سکتے ہیں؟ جواب ملا، نہیں۔ وہ سکرین سے غائب ہے۔ اب 20 منٹ گزر چکے تھے۔ ٹی ڈبلیو اے  کی فلائٹ میں ایندھن ختم ہو رہا تھا۔ پائلٹ نے واپس لندن جانے کی اجازت مانگی۔ ادھر ایک برطانوی کارگو طیارے نے ایک جہاز کا ملبہ دیکھا تو انکشاف ہوا کہ ایئر انڈیا کا طیارہ گر چکا تھا۔ طیارہ 31 ہزار فٹ کی بلندی سے بحر اوقیانوس میں گرا تھا۔ اتنی بلندی سے گرنے کے بعد تمام تر تلاش کے باوجود صرف 131 لاشیں ہی نکالی جا سکیں۔ حادثے میں ہلاک ہونے والوں میں 268 کینیڈین بھی شامل تھے جن میں سے زیادہ تر انڈین نژاد تھے جب کہ 27 برطانوی اور 24 انڈین شہری بھی تھے۔ 18 سال بعد، مس ڈی نے وینکوور میں جاری مقدمے کی سماعت میں مرنے والوں کے لواحقین کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ اس نے ببر خالصہ فنڈ اکٹھا کرنے والے رپو دمن سنگھ ملک کو یہ کہتے ہوئے سُنا کہ 'اگر طیارہ ناریتا ہوائی اڈے پر وقت پر اُترتا، تو پھر کہیں زیادہ نقصان ہوتا، زیادہ اموات ہوتیں اور لوگوں کو معلوم ہوتا کہ ہم کیا ہیں، انھیں خالصتان کا مطلب معلوم ہوتا اور انھیں اندازہ ہوتا کہ ہم کس کے لیے لڑ رہے ہیں۔‘ فلائٹ نمبر 182 دھماکے میں ہلاک ہونے والے راموتی کے بیٹے سشیل گپتا کی عمر اس وقت صرف 12 سال تھی۔ جب اس واقعے کی عدالتی انکوائری شروع ہوئی تو ان کی عمر 33 سال ہو چکی تھی۔ بعد ازاں انھوں نے کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ ’کینیڈا کے سرکاری افسران کو ہماری کوئی پرواہ نہیں تھی۔ ان کی نظروں میں یہ ان کا نہیں بلکہ انڈیا کا دکھ تھا۔ انھیں اس بات سے بھی فرق نہیں پڑتا تھا کہ ہم کینیڈین شہری تھے۔‘ تحقیقات میں انکشاف ہوا کہ طیارے میں بم کینیڈین شہریوں نے نصب کیے تھے۔ کینیڈا میں آنے والی ہر حکومت نے دعویٰ کیا کہ انھیں ایئر انڈیا کے طیارے پر حملے کی کوئی پیشگی اطلاع نہیں تھی۔ لیکن حقائق اس کے برعکس تھے۔ ٹیری میلسکی لکھتے ہیں کہ ’آج تک نو ملزمان میں سے صرف ایک اندرجیت سنگھ  کو سزا سُنائی گئی۔ 21 سال بعد جب جوڈیشل کمیشن بنایا گیا، تب ہی لوگوں کو پتہ چلا کہ غلطی کہاں ہوئی۔‘ سنہ 1982 میں ہی کینیڈین سکیورٹی فورسز کو معلوم ہو چکا تھا کہ ببر خالصہ کی سرگرمیاں کینیڈا میں جاری ہیں اور یہ بھی واضح تھا کہ ایسا کچھ ہونے والا ہے کیوںکہ تلویندر پرمار اپنی تقریروں میں کہہ رہے تھے کہ انڈین طیارے آسمان سے گریں گے۔ کینیڈین سکیورٹی ایجنسی نہ صرف ببر خالصہ کے لیڈر تلویندر پرمار کو ٹریک کر رہی تھی بلکہ ایئر انڈیا کے طیارے پر بمباری سے تین ماہ پہلے تک ان کی گفتگو بھی ٹیپ کر رہی تھی۔ کمیشن آف انکوائری کی سماعت میں گواہی دیتے ہوئے، کینیڈا کی خفیہ ایجنسی سی ایس آئی ایس کے ایجنٹ رے کوبزی نے کہا کہ ہم دیکھ سکتے تھے کہ تلویندر پرمار تشدد پر تلے ہوئے تھے۔ جیسے ہی مجھے معلوم ہوا کہ ایئر انڈیا کی فلائٹ 182 کریش ہو گئی ہے، میرے منھ سے یہ نکلا کہ یہ پرمار نے ہی کیا ہو گا۔ اگست سنہ 1984 میں ایک فرانسیسی نژاد کینیڈین مجرم گیری بوڈراؤ نے رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس کو بتایا کہ وینکوور کے کچھ سکھوں نے انھیں مونٹریال سے لندن جانے والی ایئر انڈیا کی فلائٹ 182 میں بم رکھنے کے لیے دو لاکھ ڈالر نقد کی پیشکش کی تھی۔ بوڈراؤ نے کہا کہ ’ایک شخص میرے پاس پیسوں سے بھرا سوٹ کیس لے کر آیا۔ میں نے اپنی زندگی میں بہت سے گھناؤنے جرائم کیے ہیں لیکن ہوائی جہاز میں بم رکھنا میرے مزاج میں نہیں تھا۔ اس لیے میں نے پولیس کو بتا دیا۔‘ پولیس کو بوڈراؤ کی کہانی پر یقین نہیں آیا۔ لیکن ایک ہی ماہ بعد ایک اور شخص نے پولیس کو اسی منصوبے کی اطلاع دی۔ اس بار ایک سکھ ہرمیل سنگھ گریوال نے وینکوور پولیس کو بتایا کہ ان کے چند ساتھی گیری بوڈراؤ نامی شخص کے ذریعے انڈین طیارہ اڑانے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ گریوال نے دو طیاروں اور دو بموں کی بات کی جو بعد میں سچ ثابت ہوئی۔ دراصل، ایئر انڈیا کے طیارے میں بم چلنے سے تین ہفتے پہلے ہی ایئر انڈیا اور رائل کینیڈا ماؤنٹڈ پولیس کو معلوم ہو چکا تھا کہ جہاز میں ’کیری آن‘ سامان میں ٹائم بم چھپا کر جہاز میں رکھنے کی سازش ہونے والی ہے۔ لیکن اس کے باوجود ایک سوٹ کیس کو بغیر چیک کیے جہاز میں لے جانے دیا گیا۔ حادثے کے بعد طیارے کے پرزے کیسے باتیں کرتے ہیں؟ انڈین سفارتکار کا قتل مقبول بٹ کی پھانسی کی وجہ بنا؟ گنگا ہائی جیکنگ: جب دو کشمیری نوجوان انڈین طیارہ اغوا کر کے لاہور لے آئے چار جون 1985 کو جب پرمار وینکوور جزیرے پر یہ دیکھنے گئے کہ اندرجیت کس طرح بم بنا رہے ہیں، تو دو کینیڈین خفیہ ایجنسی کے اہلکار ان کا پیچھا کر رہے تھے لیکن ٹیری میلیکسی کے مطابق انھوں نے حکام کو کوئی اطلاع نہیں دی۔ ٹیری کے مطابق خفیہ ایجنسی اہلکاروں کو بتایا گیا تھا کہ ان کا کام صرف پرمار کی نگرانی کرنا ہے، کسی کام میں مداخلت نہیں کرنا، اس لیے انھوں نے کبھی کینیڈین پولیس کو پرمار کو روکنے یا تلاشی لینے کے لیے نہیں کہا۔ اس واقعے سے یہ بات سامنے آئی کہ سکیورٹی اداروں کے درمیان کوئی ہم آہنگی نہیں تھی۔ کمیشن آف انکوائری کے سربراہ جسٹس جان میجر نے اپنی رپورٹ میں لکھا کہ اگر کینیڈین پولیس کو معلوم ہوتا کہ CSIS کیا جانتی ہے، اور اگر CSIS کو معلوم ہوتا کہ کینیڈین پولیس کیا جانتی ہے، تو یہ یقینی ہے کہ ایئر انڈیا کے طیارے کو گرانے کا منصوبہ ناکام بنا دیا جاتا۔ پرمار اور عجائب سنگھ طیارہ گرنے سے دو ہفتے پہلے ایک ساتھ ٹورنٹو گئے جہاں گرودوارے میں انھوں نے لوگوں سے کہا تھا کہ وہ ایئر انڈیا کا سفر نہ کریں، کیونکہ یہ محفوظ نہیں ہو گا۔ بعد ازاں ایئر انڈیا کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے پرکاش بیدی نے کہا کہ میں نے دیکھا کہ برٹش ایئرویز کی پرواز میں زیادہ تر مسافر سکھ تھے جبکہ ایئر انڈیا میں سکھوں کی تعداد بہت کم تھی۔ میں نے اپنے دوست سے یہ بھی پوچھا کہ برٹش ایئرویز کی فلائٹ میں اتنے سکھ کیوں سفر کر رہے ہیں تو اس نے جواب دیا کہ سکھ ایئر انڈیا کا بائیکاٹ کر رہے ہیں۔ 12 جون کو وینکوور سٹی پولیس نے سکھ انتہا پسندوں کی ایک میٹنگ کی جاسوسی کی جہاں انٹرنیشنل سکھ یوتھ فیڈریشن کے منموہن سنگھ نے پرمار کے حامی پشپندر سنگھ پر الزام لگایا کہ انھوں نے اتنے لوگوں کو ہلاک نہیں کیا جتنے کہ انھیں مارنا چاہیے۔ کانسٹیبل گیری کلارک مارلو  نے ایئر انڈیا کے مقدمے میں پیش کیے گئے اپنے حلف نامے میں کہا کہ منموہن سنگھ نے پشپندر سنگھ کی طرف انگلی اٹھاتے ہوئے شکایت کی کہ ابھی تک کوئی انڈین سفیر مارا نہیں گیا، تم کیا کر رہے ہو؟ اس پر پشپندر سنگھ نے جواب دیا، آپ دیکھیں گے، دو ہفتوں میں کچھ نہ کچھ ہو جائے گا۔ اس کے 11 دنوں کے اندر ہی انڈین طیارہ پھٹ گیا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں کبھی کبھی بعض لوگوں کو اپنی موت کا اندازہ پہلے سے ہو جاتا ہے۔ انڈیا کی تیسری وزیراعظم اندرا گاندھی کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔ بھوبنیشور میں تقریر کرنے کے بعد انھیں خبر ملی کہ دہلی میں ان کے پوتے اور پوتی کی کار کا حادثہ ہو گیا تو وہ اپنا سفر درمیان میں ہی چھوڑ کر دہلی واپس لوٹ آئیں۔ اگلے دن 31 اکتوبر 1984 کو مشہور اداکار پیٹر استنوو ان کا انٹرویو لینے والے تھے۔ ٹھیک نو بج کر 12 منٹ پر اندرا گاندھی نے اپنی رہائش گاہ اور دفتر کے درمیان کے وکٹ گیٹ کو پار کیا۔ گیٹ پر تعینات سب انسپکٹر بےانت سنگھ کو دیکھ کر اِندرا گاندھی مسکرائیں، لیکن بےانت سنگھ نے اپنا ریوالور نکال کر ان پر فائرنگ شروع کر دی۔ جیسے ہی وہ زمین پر گريں، گیٹ کے دوسری طرف تعینات ستونت سنگھ نے بھی اپنی سٹین گن کا پورا میگزین اُن پر خالی کر دیا۔ ان دونوں نے گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کے حملے کا بدلہ لے لیا تھا۔ پانچ ماہ پہلے 31 مئی 1984 کی شام میرٹھ میں نائن انفینٹری ڈویژن کے کمانڈر میجر جنرل کلدیپ بلبل برار اپنی بیوی کے ساتھ دہلی جانے کی تیاری کر رہے تھے۔ اس کے اگلے دن انھیں منیلا کے لیے روانہ ہونا تھا، جہاں وہ چھٹیاں منانے جا رہے تھے۔ برار یاد کرتے ہیں: 'شام کو میرے پاس فون آیا کہ میٹنگ کے لیے اگلے دن کی صبح مجھے چنڈی مندر پہنچنا ہے۔ میں میرٹھ سے دہلی بائی روڈ گیا وہاں سے جہاز پکڑ کر چنڈی گڑھ اور براہ راست مغربی کمان کے ہیڈکوارٹر پہنچا۔ وہاں مجھے خبر ملی کہ مجھے آپریشن بلیو سٹار کمانڈ کرنا ہے اور جلد سے جلد امرتسر پہنچنا ہے کیونکہ حالات بہت خراب ہو گئے ہیں۔ گولڈن ٹیمپل پر بھڈراں والے نے مکمل قبضہ کر لیا ہے اور پنجاب میں کوئی قانون اور نظام نہیں رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 'مجھ سے کہا گیا کہ اسے جلد سے جلد ٹھیک کرنا ہے ورنہ پنجاب ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گا۔ میری چھٹی منسوخ ہو گئی اور میں فوری طور پر ہوائی جہاز سے امرتسر پہنچا۔' بھنڈراں والے کو کانگریسیوں ہی نے فروغ دیا تھا، جس کا مقصد یہ تھا کہ اکالیوں کے سامنے سکھوں کا مطالبہ اٹھانے والے کسی ایسے شخص کو کھڑا کیا جائے جو ان کو ملنے والی حمایت میں نقب لگا سکے۔ بھنڈراں والے متنازع مسائل پر اشتعال انگیز تقریریں کرنے لگے اور آہستہ آہستہ انھوں نے مرکزی حکومت کو بھی نشانہ بنانا شروع کر دیا۔ سینیئر صحافی اور بی بی سی کے سابق صحافی ستیش جیکب کو بھی کئی بار بھنڈراں والے سے ملاقات کا موقع ملا۔ جیکب کہتے ہیں: 'میں جب بھی وہاں جاتا تھا، بھنڈراں والے کے محافظ دور سے کہتے تھے اوجی او جی بی بی جی آ گئے۔ کبھی انھوں نے بی بی سی نہیں کہا۔ وہ کہتے تھے تُسی اندر جاؤ، سنت جی آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔' وہ کہتے ہیں: 'بھنڈراں والے سے ایک بار میری اکیلے میں طویل ملاقات ہوئی۔ ہم دونوں گولڈن ٹیمپل کی چھت پر بیٹھے ہوئے تھے جہاں کوئی نہیں جاتا تھا۔ وہاں بندر ہی بندر گھوم رہے تھے۔ میں نے باتوں ہی باتوں میں ان سے پوچھا کہ جو کچھ آپ کر رہے ہیں لگتا ہے کہ آپ کے خلاف کچھ ایکشن ہو گا، تو انھوں نے کہا کیا خاک ایکشن ہو گا۔ 'انھوں نے مجھے چھت سے اشارہ کر کے دکھایا کہ سامنے کھیت ہیں۔ سات آٹھ کلومیٹر کے بعد پاکستان کی حد ہے۔ ہم پیچھے سے نکل کر سرحد پار چلے جائیں گے اور وہاں سے چھاپہ مار جنگ کریں گے۔ مجھے حیرت تھی کہ یہ شخص مجھے یہ سب کچھ بتا رہا ہے اور مجھ پر یقین کر رہا ہے، اس نے مجھ سے یہ بھی نہیں کہا کہ تم اسے چھاپو گے نہیں۔' چار جون 1984 کو بھنڈراں والے کے لوگوں کی پوزیشن کا جائزہ لینے کے لیے ایک افسر کو سادہ کپڑوں میں گولڈن ٹیمپل کے اندر بھیجا گیا۔ پانچ جون کی صبح جنرل برار نے آپریشن میں حصہ لینے والے فوجیوں کو بريف کیا۔ جنرل برار نے بی بی سی کو بتایا: 'پانچ کی صبح ساڑھے چار بجے میں ہر بٹالین کے پاس گیا اور ان کے جوانوں سے قریب آدھے گھنٹے بات کی۔ میں نے ان سے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کے اندر جاتے ہوئے ہمیں یہ نہیں سوچنا ہے کہ ہم کسی مقدس مقام کو برباد کرنے جا رہے ہیں، بلکہ ہمیں یہ سوچنا چاہیے کہ ہم اس کی صفائی کرنے جا رہے ہیں۔ اس آپریشن میں ہلاکتیں جتنی کم ہوں اتنا اچھا ہے۔' وہ کہتے ہیں: 'میں نے ان سے یہ بھی کہا کہ اگر تم میں سے کوئی اندر نہیں جانا چاہتا تو کوئی بات نہیں، میں آپ کے کمانڈنگ افسر سے کہوں گا کہ اندر جانے کی ضرورت نہیں ہے اور آپ کے خلاف کوئی ایکشن نہیں لیا جائے گا۔ میں تین بٹالين میں گیا، کوئی نہیں کھڑا ہوا، چوتھی بٹالین میں ایک سکھ افسر کھڑا ہو گیا۔ کانگریس پارٹی آج بھی 1984 قتل عام کے بھنور میں برطانیہ نے محض مشورہ دیا، عملی مدد نہیں ’آپریشن بلیو سٹار میں نہ مدد دی گئی تھی نہ مشورہ‘ ’میں نے کہا کوئی بات نہیں، اگر آپ کے جذبات مجروح ہوتے ہیں تو اندر جانے کی ضرورت نہیں۔ اس نے کہا آپ مجھے غلط سمجھ رہے ہیں، میں ہوں سیکنڈ لیفٹیننٹ رائنا اور میں اندر جانا چاہتا ہوں اور سب سے آگے جانا چاہتا ہوں، تاکہ میں اکال تخت میں سب سے پہلے پہنچ کر بھنڈراں والے کو پکڑ سکوں۔' میجر جنرل کلدیپ برار بتاتے ہیں کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ علیحدگی پسندوں کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔ آپریشن کی قیادت کر نے والے جنرل سندر جي، جنرل دیال اور جنرل برار کی حکمت عملی یہ تھی کہ اس پوری مہم کو رات کے اندھیرے میں انجام دیا جائے۔ دس بجے کے ارد گرد سامنے سے ہلہ بولا گیا۔ کالی وردیاں پہنے پہلی بٹالین اور پیراشوٹ رجمنٹ کے كمانڈوز کو ہدایت کی گئی کہ وہ جتنی جلدی ممکن ہو اکال تخت کی طرف قدم بڑھائیں۔ لیکن جیسے ہی کمانڈو آگے بڑھے، ان پر دونوں طرف سے خودکار ہتھیاروں سے شدید فائرنگ کی گئی۔ چند ہی کمانڈو اس جوابی حملے میں بچ پائے۔ ان کی مدد کرنے کے لیے آگے بڑھنے والے لیفٹیننٹ کرنل اسرار رحیم خان کی قیادت میں دسویں بٹالین کے گارڈز نے سیڑھیوں کے دونوں طرف مشین گنوں کے ٹھکانوں کو غیر فعال کر دیا، لیکن ان کے اوپر تالاب کی دوسری طرف سے شدید فائرنگ ہونے لگی۔ کرنل اسرار خان نے تالاب کے اس پار عمارت پر گولی چلانے کی اجازت مانگی، لیکن اسے مسترد کر دیا گیا۔ کہنے کا مطلب یہ ہے کہ فوج کو جس مخالفت کا سامنا کرنا پڑا اس کا انہوں نے تصور بھی نہیں کیا تھا۔ برار کہتے ہیں: 'وہ تو پہلے 45 منٹ میں پتہ چل گیا تھا کہ ان کی پلاننگ، ان کے ہتھیار اور ان کی قلعہ بندی اتنی مضبوط ہے کہ ان سے نمٹنا آسان نہیں ہوگا۔ ہم چاہتے تھے کہ ہمارے کمانڈوز اکال تخت کے اندر سٹن گرینیڈ پھینکیں۔ 'صرف شمالی اور مغربی کنارے ہی سے فوجیوں پر فائرنگ نہیں ہو رہی تھی، بلکہ علیحدگی پسند زمین کے نیچے مین ہول سے نکل کر مشین گن سے فائر کرنے کے بعد اندر غائب ہو رہے تھے۔' جنرل بلبل برار یاد کرتے ہیں: 'ہماری کوشش تھی کہ ہم اپنے ان جوانوں کو اکال تخت کے نزدیک سے نزدیک پہنچا سکیں، لیکن ہمیں پتہ نہیں تھا کہ ان کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔ انھوں نے راکٹ لانچر فائر کر کے اے پی سی کو اڑا دیا۔' جس طرح سے چاروں طرف جاری فائرنگ جاری تھی، جنرل برارکو مجبور ہو کر ٹینک منگوانا پڑے۔ میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ کیا ٹینکوں کا استعمال پہلے سے آپ کی منصوبہ بندی میں تھا؟ برار کا جواب تھا: 'بالکل نہیں۔ ٹینکوں کو تب بلایا گیا جب ہم نے دیکھا کہ ہم اکال تخت کے نزدیک بھی نہیں پہنچ پا رہے ہیں۔ ہمیں ڈر تھا کہ صبح ہوتے ہی ہزاروں لوگ آ جائیں گے اور چاروں طرف سے فوج کو گھیر لیں گے۔ ٹینکوں کا استعمال ہم اس لیے کرنا چاہتے تھے کہ ان کے بلب بہت طاقتور ہوتے ہیں۔ ہم ان کے ذریعے ان کی آنکھوں کو چندھیانا چاہتے تھے تاکہ وہ کچھ لمحوں کے لیے کچھ نہ دیکھ پائیں اور ہم اس کا فائدہ اٹھا کر حملہ کر دیں۔' گولڈن ٹیمپل میں دو گروپوں میں تصادم ’گولڈن ٹیمپل پر حملے کی منصوبہ بندی میں برطانیہ نےمدد کی‘ بابا گرو نانک کی سالگرہ، دنیا بھر سے سکھ پاکستان پہنچ رہے ہیں وہ کہتے ہیں: 'لیکن یہ بلب زیادہ سے زیادہ 20، 30 یا 40 سیکنڈ تک آن رہتے ہیں اور پھر فیوز ہو جاتے ہیں۔ بلب فیوز ہونے کے بعد ہم ٹینک کو واپس لے گئے، پھر دوسرا ٹینک لائے۔ لیکن جب کچھ بھی کامیاب نہیں ہو پایا اور صبح ہونے لگی اور اکال تخت میں موجود لوگوں نے ہار نہیں مانی تو حکم دیا گیا کہ ٹینک سے اکال تخت کے اوپر والے حصے پر فائر کیا جائے، تاکہ اوپر سے گرنے والے پتھروں سے لوگ ڈر جائیں اور باہر نکل آئیں۔' اس کے بعد تو اکال تخت کو کسی اور فوجی ہدف کی طرح ہی سمجھا گیا۔ بعد میں جب ریٹائرڈ جنرل جگجیت سنگھ ارورا نے گولڈن ٹیمپل کا دورہ کیا تو معلوم ہوا کہ انڈین ٹینکوں نے اکال تخت پر کم سے کم 80 گولے برسائے تھے۔ میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ آپ کو کب اندازہ ہوا کہ جرنیل سنگھ بھنڈراں والے اور جنرل شاہ بیگ سنگھ مارے گئے ہیں؟ برار نے جواب دیا: ’تقریباً 30، 40 لوگوں نے باہر نکلنے کے لیے دوڑ لگائی۔ ہمیں لگا کہ ایسی کچھ بات ہو گئی ہے اور پھر فائرنگ بند ہو گئی۔ پھر ہم نے اپنے جوانوں سے کہا کہ اندر جا کر تلاشی لو۔ ’تب جا کر ان کی موت کا پتہ چلا۔ لیکن اگلے دن کہانیاں شروع ہو گئیں کہ وہ رات کو بچ کر پاکستان پہنچ گئے، اور پاکستانی ٹی وی اعلان کر رہا ہے کہ بھنڈراں والے ان کے پاس ہیں اور 30 جون کو وہ انھیں ٹی وی پر دکھائیں گے۔‘ وہ کہتے ہیں: ’میرے پاس وزیرِ اطلاعات ایچ کے ایل بھگت اور سیکرٹری خارجہ کا فون آیا کہ آپ کا کہنا ہے کہ بھنڈراں والے کی موت ہو چکی ہے جبکہ پاکستان کہہ رہا ہے کہ وہ زندہ ہیں۔ میں نے کہا کہ ان کی شناخت ہو گئی ہے اور ان کی لاش ان کے خاندان کو دے دی گئی ہے اور ان کے پیروکاروں نے ان کے پیر چھوئے ہیں۔ ان کی موت ہو گئی ہے اب پاکستان جو چاہے وہ بولتا رہے۔‘ اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے 83 فوجی ہلاک اور 248 زخمی ہوئے۔ اس کے علاوہ 492 دیگر لوگوں کی موت کی تصدیق ہوئی اور 1592 افراد کو حراست میں لیا گیا۔ اس واقعے سے انڈیا کیا پوری دنیا میں سکھ برادری کے جذبات مجروح ہوئے۔ یہ انڈین فوج کی فوجی جیت ضرور تھی، لیکن اسے بہت بڑی سیاسی شکست سمجھا گیا۔ اس کی ٹائمنگ، حکمت عملی اور عمل پر کئی سوال اٹھائے گئے اور بالآخر اندرا گاندھی کو اپنی جان دے کر اس کی قیمت چکانی پڑی۔ نوٹ: یہ تحریر اس سے قبل چھ جون 2014 میں شائع کی گئی تھی اور اسے اب دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا ہے۔ آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی (6 جون) سے چند روز قبل کینیڈا کے شہر برامپٹن میں سکھ برادری کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔ اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔ یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔ کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں نے اس واقعے پر ایک خاکہ (ٹیبلو) بنایا تھا۔ انڈیا نے جمعرات کو اس واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے۔ انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصتان تحریک کے حامیوں کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔ جس میں ایک فلوٹ پر اندرا گاندھی کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھی پہنے ہوئے پیش کیا گیا تھا جبکہ دو سکھ نوجوانوں کے مجسمے اندرا گاندھی کے پتلے کی طرف بندوق تانے ہوئے دکھائے گئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس خاکہ (ٹیبلو) میں ایک پوسٹر بھی لگایا گیا تھا، جس پر لکھا گیا تھا کہ دربار صاحب پر حملے کا بدلہ۔ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعرات کو کہا ہے کہ کینیڈا میں کی گئی یہ حرکت ایک بڑے مسئلے سے جڑی ہوئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’کینیڈا علیحدگی پسندوں، انتہا پسندوں اور تشدد کی حمایت کرنے والوں کو پنپنے کی اجازت دیتا ہے۔ ہمیں اس کی وجہ سمجھ نہیں آتی۔۔۔ سوائے اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے۔ میرے خیال میں یہ باہمی تعلقات اور کینیڈا کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘ اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیورا نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ وہ کینیڈا میں اندرا گاندھی کے قتل کے منظر پر پیش کیے گئے خاکے کو دیکھ کر دنگ رہ گئے۔ دیورا نے لکھا کہ ’یہ کسی کی طرف داری کرنے کی بات نہیں ہے۔ یہ کسی ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہونے والی تکلیف کے احترام کی بات ہے۔ اس قسم کی انتہا پسندی کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کرنی چاہیے۔‘ جمعرات کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان کے بعد دیورا نے لکھا کہ ’وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہونے والے اس پروگرام پر ناراضگی ظاہر کی ہے۔ میں ان کے بیان کا خیر مقدم کرتا ہوں۔ جب ہم پارٹی سیاست سے اوپر اٹھ کر ایسے مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑے ہوتے ہیں، تو یہ واقعی ہندوستان کی فتح ہوتی ہے۔‘ کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھی ملند دیورا کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا اور کہا کہ ’میں ملند دیورا سے متفق ہوں۔ یہ ایک انتہائی قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ بھرپور طریقے سے اس معاملے کو کینیڈا کے حکام کے ساتھ اٹھائیں۔ انڈیا میں کینیڈین ہائی کمیشن نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ کینیڈا میں نفرت اور تشدد کو بڑھاوا دینے کی کوئی جگہ نہیں ہے۔ کینیڈین ہائی کمشنر کیمرون میکے نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں کینیڈا میں ایک تقریب جس میں آنجہانی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منایا گیا ہے کہ خبر سے حیران ہوا ہوں۔ کینیڈا میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاوا دینے کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔ میں ان سرگرمیوں کی سخت الفاظ میں مذمت کرتا ہوں۔‘ انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھوں کی سب سے زیادہ آبادی کینیڈا میں مقیم ہے۔ اس سال کے شروع میں انڈیا نے کینیڈین ہائی کمیشن کو طلب کرتے ہوئے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامیوں کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔ ان مظاہرین نے کینیڈا میں انڈین قونصل خانے کی سیکورٹی کو پامال کرنے کی کوشش کی۔ انڈیا اور کینیڈا کے درمیان تقریباً 100 بلین ڈالر کی تجارت ہوتی ہے۔ ہندوستان کی آزادی کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کیے بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہوتی ہے۔ چھ جون 1984 کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھوں کے سب سے مقدس مذہبی مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوالا اور ان کے سینکڑوں مسلح ساتھیوں کے خلاف کارروائی کی۔ سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام میں فوج کے داخلے پر پنجاب میں کافی غصہ پایا گیا تھا۔ فوج کی شدید فائرنگ سے کئی لوگ مارے گئے تھے۔ اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے 83 فوجی ہلاک اور 248 زخمی ہوئے تھے۔ اس کے علاوہ 492 دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہوئی اور 1592 افراد کو حراست میں لیا گیا تھا۔ آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادری کے ایک بڑے طبقے میں وزیر اعظم اندرا گاندھی کے خلاف ناراضگی تھی۔ 31 اکتوبر 1984 کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹی اہلکاروں بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھیں گولیاں مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں کینیڈا کی پولیس نے خالصتان تحریک کے حامی ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدمے میں جمعہ کو انڈیا کے تین شہریوں کو گرفتار کیا ہے۔ ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال 18 جون کو وینکوور میں ایک گرودوارے کی پارکنگ میں حملہ آوروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ ہردیپ سنگھ نجر کینیڈا کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوارے کے صدر بھی تھے۔ کینیڈا کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹی گیشن ٹیم نے تین مئی کو تین ملزمان کو حراست میں لیا ہے۔ ان کی شناخت انڈین شہری کرن برار، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہوئی ہے۔ بی بی سی پنجابی نے ان تینوں ملزمان کا خاندانی پس منظر جاننے کی کوشش کی ہے۔ گرفتار ہونے والے تینوں افراد کا تعلق انڈیا کے ریاست مغربی پنجاب سے ہے۔ 22 سالہ کرن برار پنجاب کے علاقے فرید کوٹ کے رہائشی ہیں، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہنے والے ہیں جبکہ تیسرے ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھتے ہیں۔ کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’انڈین حکومت کے ایجنٹوں کے ملوث ہونے‘ کا الزام لگایا تھا۔ ٹروڈو نے ستمبر سنہ 2023 میں کینیڈا کی پارلیمنٹ میں یہ الزامات عائد کیے تھے تاہم انڈین حکومت نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا تھا۔ کرن برار سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصبے کوٹک پورہ کے رہائشی ہیں۔ ان کا تعلق اس علاقے کے گاؤں کوٹ سکھیا سے ہے۔ پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتایا کہ ’کرن برار نے اپنی ابتدائی تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی، پھر وہ سنہ 2020 میں سٹڈی پرمٹ پر کینیڈا چلے گئے۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرانے سے ہے۔ پڑوسیوں اور آس پاس کے لوگوں سے حاصل معلومات کے مطابق کرن کے دادا بلبیر سنگھ برار مقامی تاجر ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرن اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا ہے۔ اطلاعات کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسلے میں سنگاپور میں مقیم تھیں۔ کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ 18 اپریل کو موت ہو گئی جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈیا آ گئیں۔ فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہا کہ کرن برار کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہی کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ بی بی سی پنجابی کو موصول ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہی کے مجرمانہ الزامات کا سامنا کر رہے تھے۔ ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ 2024 کو تعزیرات ہند کی دفعہ 420 کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آئی آر درج کی گئی تھی۔ ایف آئی آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگایا تھا کہ انھوں نے مندیپ سنگھ کو سنہ 2018 میں کینیڈا کا ویزا حاصل کرنے کے لیے ڈھائی لاکھ روپے دیے تھے لیکن اسے نہ تو ویزا ملا اور نہ ہی رقم واپس ملی۔ گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائشی ہیں۔ کرن پریت کا تعلق ایک عام کسان خاندان سے ہے۔ ان کے والد دبئی میں ٹرک چلاتے رہے ہیں۔ گاؤں کے سرپنچ کے بیٹے اور کرن پریت سنگھ کے چچا رنجیت سنگھ رانا کا کہنا ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرانے میں پیدا ہوئے اور پرورش پائی۔ انھوں نے کہا کہ ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد کرن پریت سنہ 2016 میں دبئی چلے گئے جہاں انھوں نے اپنے والد کے ساتھ تقریباً چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔ کرن پریت کے کینیڈا جانے کے بارے میں رنجیت سنگھ نے کہا کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈا گئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ کرن پریت پچھلے تین سالوں سے کینیڈا میں ٹرک چلا رہے تھے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’کرن پریت کا یہاں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے۔ اس لیے گاؤں والے اس کی گرفتاری سے بہت حیران ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کرن پریت نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھیں پنجاب میں رہتے ہوئے کسی مجرمانہ سرگرمی میں ملوث ہونے کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں ہے۔‘ کرن پریت کے اہل خانہ کا کہنا تھا کہ انھیں یقین نہیں آرہا کہ ان کا بیٹا اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسکتا ہے۔ کرن پریت کی دو بہنیں ہیں اور دونوں شادی شدہ ہیں۔ گاؤں والوں نے بتایا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریباً دو دن پہلے اپنے گھر والوں سے بات کی تھی جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہوئی۔ اہل خانہ نے بتایا کہ خاندان والوں نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈا بھیجنے کا انتظام کیا تھا۔ کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بارے میں مزید معلومات دینے سے انکار کر دیا۔ پنجاب پولیس کی طرف سے بتایا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کلاں کے رہائشی ہیں۔ کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی۔ سنہ 2019 میں انھوں نے اپنی 12ویں مکمل کی۔ اس کے بعد وہ سٹڈی ویزے پر کینیڈا چلے گئے۔ کمل پریت کا خاندان مالی طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکاری ملازم ہیں اور گاؤں میں ان کی اچھی خاصی زمین بھی ہے۔ پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتایا کہ کمل پریت کی بہن بھی کینیڈا میں رہتی ہے جبکہ ان کی والدہ بھی سنہ 2022 میں ان سے ملنے کینیڈا گئی تھیں۔ جالندھر دیہی کے سینیئر پولیس کپتان انکور گپتا نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’جہاں تک ہم نے تفتیش کی ہے، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔‘ کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ ’ہمیں اپنے بیٹے کی گرفتاری کا علم صرف خبروں کے ذریعے ہوا، یہ ہمارے لیے افسوسناک ہے۔ کمل پریت 2019 میں سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہے تھے۔ پچھلے دو سالوں میں ہم نے کرن برار کے بارے میں کبھی نہیں سنا۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ گرفتار کیے گئے تین انڈین شہریوں کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے انڈیا کینیڈین پولیس کا انتظار کرے گا۔ انھوں نے کہا کہ ’کیا وہاں ان لوگوں کا کوئی جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھا، ہم کینیڈا کی پولیس سے اس بارے میں بتانے کا انتظار کریں گے۔ یہ ہمارے لیے باعث تشویش ہے اور ہم انھیں بتا رہے ہیں کہ انھوں نے انڈیا سے منظم جرائم کو کینیڈا، خاص طور پر پنجاب سے آنے کی اجازت دی ہے۔‘ کینیڈا میں انڈیا کے ہائی کمشنر سنجے ورما نے کہا کہ (ہائی کمیشن) کو کینیڈا کے حکام سے ان تین انڈینز کے بارے میں باقاعدہ معلومات ملنے کی امید ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ یہ گرفتاریاں کینیڈین تحقیقات کا نتیجہ ہیں۔ یہ کینیڈا کا اندرونی معاملہ ہے اس لیے ہمیں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کرنا ہے۔‘ ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پورہ کے رہائشی تھے۔ حکومت ہند کے مطابق نجر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ارکان کو آپریشنز، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔ پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراضی نیشنل انویسٹی گیشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر میں ان کے آبائی گاؤں بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے۔ ایک علیحدہ خالصتان قوم کے لیے آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ چلانے کے خلاف کیس میں سنہ 2020 میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گئی تھی۔ ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم ’سکھ فار جسٹس‘ سے بھی تھا۔ نجر کو آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹ دیتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔ ستمبر 2023 میں کینیڈا کے وزیر اعظم ٹروڈو جی20 کے سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئے تھے۔ واپسی کے فوراً بعد انھوں نے 18 ستمبر کو کینیڈا کی پارلیمنٹ میں ایک بیان دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے‘ کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ تاہم مودی حکومت نے کینیڈا اور امریکہ میں کسی بھی ماورائے عدالت یا غیر قانونی ہلاکتوں میں ملوث ہونے کے الزامات کی تردید کی ہے۔ اکتوبر سنہ 2023 میں انڈیا نے کینیڈا کے 40 سفارت کاروں کا سفارتی استثنیٰ منسوخ کر دیا۔ جس کی وجہ سے کینیڈا کے سفارت خانے کے تقریباً دو تہائی عملے کو انڈیا سے واپس جانا پڑا۔ انڈیا نے کہا تھا کہ کینیڈا جو سکھ علیحدگی پسندوں کو جو چھوٹ دے رہا ہے وہ نہ صرف انڈیا بلکہ کینیڈا کے لیے بھی اچھا نہیں ہے۔ مئی 2024 کے پہلے ہفتے میں کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا اور انڈیا نے اس پر اعتراض کیا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکی انتطامیہ کے ایک اعلیٰ اہلکار نے کہا ہے کہ امریکہ کی ایجنسیوں نے امریکہ میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما کو قتل کرنے کی سازش کو ناکام بنا دیا ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہونے کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ دی ہے۔ انڈیا نے اس خبر پر اپنے ردِعمل میں کہا ہے کہ وہ سکیورٹی کے معاملات میں ’امریکہ کی اطلاعات کو انتہائی سنجیدگی سے لیتا ہے۔‘ برطانیہ کے اخبار ’فنانشل ٹائمز‘ نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذرا‏ئع کے حوالے سے خبر شائع‏ کی تھی کہ امریکہ نے سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی ایک سازش کو ناکام بنا دیا ہے۔ امریکہ نے اس معاملے میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے کے امکان کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ جاری کی ہے۔ انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان ارندم چودھری نے ایک بیان میں اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے ’منظم مجرموں، ہتھیاروں کے سمگلروں اور دہشتگردوں کی ساز باز کے سلسلے میں کچھ معلومات ہمیں فراہم کی ہیں۔‘ ’ہم سیکورٹی سے متعلق اس طرح کی معلومات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں۔ اس سلسے میں آئندہ ضروری اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ متعلقہ ادارے امریکہ کی جانب سے دی گئی جانکاریوں کی تفتیش کر رہے ہیں۔‘ امریکہ کی قومی سلامتی کونسل کی ترجمان ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بیان میں کہا کہ ’ہم اس معاملے کو انتہائی سنجیدگی سے لے رہے ہیں۔ اس معاملے کو امریکی حکومت نے انڈیا کی حکومت سے اعلیٰ ترین سطح پر اٹھایا ہے۔‘ اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتایا کہ ’جب انڈین اہلکاروں کو اس کے بارے میں مطلع کیا گیا تو انھوں نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ اس طرح کی سرگرمیاں ان کی پالیسی کا حصہ نہیں ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈین حکومت اس معاملے کی تفتیش کر رہی ہے اور آنے والے دنوں میں وہ شاید اس کے بارے میں مزید کچھ کہے۔‘ ایڈرین نے کہا کہ ’ہم نے انڈیا کو بتا دیا ہےکہ ہم یہ توقع کرتے ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھی ملوث رہے ہوں ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔‘ فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈیا کو سفارتی سطح پر وارننگ دینے کے علاوہ امریکہ کے وفاقی تفتیش کاروں نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفافے کے ذریعے مقدمہ درج کیا ہے۔ یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بارے میں کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ امریکہ کے سینیئر اہلکاروں کے مطابق سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی سازش رچی گئی تھی۔ وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہرے شہری ہیں۔ پنون ’سکھ فار جسٹس‘ نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں۔ انھوں نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چلا رکھی ہے۔ انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہا پسندانہ سرگرمیوں کے پیش نظر اسے ایک غیر قانونی تنظیم قرار دیا تھا۔ ایک برس بعد 1920 میں حکومت نے پنون کو 'انفرادی دہشت گرد' قرار دیا تھا۔ انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہمان تھے۔ اطلاعات ہیں کہ پنون کو قتل کرنے کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سامنے آیا ہے۔ اس کے بارے میں امریکہ نے انڈیا سے بہت سختی سے اپنی ناراضگی ظاہر کی ہے۔ اس سے قبل اس برس کینیڈا کے شہر وینکوور میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما ہردیپ سنگھ نیجر کو گولی مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا تھا۔ ستمبر میں کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بیان میں انڈیا پر براہِ راست الزام عائد کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’نیجر کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے معتبر شواہد موجود ہیں۔‘ بعد میں پتا چلا تھا کہ نیجر کے قتل کے معاملےکی خفیہ تفصیلات امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈا کو فراہم کی تھیں۔ کینیڈا نے انڈیا سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کرے، اس سلسلے میں کینیڈا نے انڈیا کے ایک سفارت کار کو اوٹاوا سے انڈیا واپس بھیج دیا تھا۔ انڈیا نے ناصرف ان الزامات کو پوری طرح مسترد کر دیا تھا بلکہ جوابی کارروائی کرتے ہوئے درجنوں کینیڈین سفارتکاروں کو ملک سے چلے جانے کا حکم دیا تھا۔ یہی نہیں انڈیا نے کینیڈا کے شہریوں کو ویزا دینا بند کر دیا تھا جو ابھی گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کیا گیا ہے۔ انڈیا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاسی جماعت پر الزام لگایا تھا کہ وہ ووٹ حاصل کرنے کے لیے سکھ انتہا پسندی اور انڈیا مخالف عناصر کی پشت پناہی کر رہی ہے۔ تاہم اب جب انڈیا پر اسی نوعیت کا الزام امریکہ نے لگایا ہے تو انڈیا کا رویہ انتہائی نرم ہے۔ یونیورسٹی آف لندن میں بین الاقوامی امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’اس کا بہت گہرا اثر پڑے گا۔ انڈیا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریقے سے ایک جارحانہ مہم چلائی۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا یا پھر کم سے کم یہ سامنے نہیں آیا۔‘ اخبار ’دی ہندو‘ کی کالم نگار سوہاسنی حیدر لکھتی ہیں ’پنون کے معاملے میں انڈیا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت معنی خیز اور نیجر کے معاملے سے بالکال مختلف ہے۔‘ انڈیا کے سلامتی امور کے ماہر برہم جیلانی نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے ’امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہا پسند (پنون) نے حال ہی میں ایئر انڈیا کو دہشتگردانہ دھمکی دی تھی، اسے ان امریکی خفیہ ایجنسیوں کا تحفظ حاصل ہے جنھوں نے ٹروڈو کے ذریعے انڈیا پر بغیر کسی ثبوت کے الزام لگانے میں بھی اہم کردار ادا گیا تھا۔‘ معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہنا ہے کنیڈا کا معاملہ الگ تھا کہ ’کینیڈا کے بارے میں انڈیا کو لگتا تھا کہ وہ جو چاہتا تھا وہ کہہ سکتا تھا وہ جو باتین کہی گئی تھیں انھيں کنارے رکھ کر جوابی حملہ کر سکتے ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے۔‘ ’یہاں طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔ جو ثبوت دیے گئے ہیں انھیں دیکھنا پڑا ہے۔ اس پر غور کرنا پڑا ہے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے بات چیت کینیڈا والے معاملے پر بھی ہوئی ہے۔‘ ہرتوش نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسرائیل نے بھی اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپنے دوست ملکوں میں نہیں کی ہے اور اگر کی بھی ہوگی تو وہ کبھی پکڑے نہیں گئے۔‘ ’اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے۔ کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپنے دوستوں سے دشمنی مول لینے کے لیے تیار ہیں اور دوسرے یہ آپ اتنے نااہل ہیں کہ پکڑے گئے۔‘ ہرتوش کا کہنا ہے کہ انڈیا میں خالصتان تحریک کا کوئی خطرہ نہیں ہے۔ ’پنجاب میں خالصتان کے لیے پیر رکھنے کی بھی جگہ نہیں، یہ جب سے کسان تحریک ہوئی اس وقت سے خالصتان کا بات شروع ہوئی ہے۔‘ ’رہی بات کینیڈا، امریکہ اور دوسرے ملکوں میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگتا ہے کہ انڈیا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازعوں سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیسی نہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں وہ 18 جون 2023 کی ایک عام سی اتوار کی شام تھی۔ دنیا بھر میں اور سوشل میڈیا پر 'فاردز ڈے' منایا جا رہا تھا جبکہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے سرے قصبے میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھنا (عبادت) کے لیے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھے کہ اچانک پارکنگ کے حصے سے فائرنگ کی آواز آنا شروع ہو گئی۔ کینیڈا کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بنایا اور ان پر پے در پے کئی گولیاں داغ دیں۔ پولیس نے مرنے والے شخص کی شناخت گرودوارے کے صدر ہردیپ سنگھ نِجر کے طور پر کی۔ کینیڈا کی سکھ برادری میں ان کے قتل پر غم و غصہ پایا جاتا ہے۔ ان کے قتل کو کینیڈا میں بسنے والی سکھ برادری نے 'سیاسی قتل' قرار دیا اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہروں میں اس کے خلاف مظاہرے ہوئے۔ جولائی کے اوائل میں لندن، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھی اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہرے ہوئے کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈیا ہے۔ تین ماہ گزر جانے کے بعد بھی ان کے قاتلوں کا تو پتا نہیں چل سکا لیکن ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے بارے میں مستقل الزامات لگائے جاتے رہے ہیں۔ بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہینے بعد کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کا شبہ ظاہر کرتے ہوئے کینیڈا سے انڈیا کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معاملہ بین الاقوامی سطح کی حیثیت اختیار کر گیا۔ کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ 'کینیڈا کی سرزمین پر کینیڈین شہری کے قتل میں غیر ملکی حکومت کا کسی طرح بھی ملوث ہونا ناقابل قبول ہے اور ہماری خودمختاری کی خلاف ورزی ہے۔ یہ ان بنیادی اصولوں کے منافی ہے جن کے ذریعے آزاد، کھلے اور جمہوری معاشرے اپنے آپ کو چلاتے ہیں۔‘ جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہلی میں اختتام پزیر جی 20 کے سربراہی اجلاس میں انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا کہ وزیر اعظم مودی نے ’کینیڈا میں انتہا پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرمیوں کو جاری رکھنے پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیان کے مطابق ’وہ علیحدگی پسندی کو فروغ دے رہے ہیں اور انڈین سفارت کاروں کے خلاف تشدد کو ہوا دے رہے ہیں، سفارتی احاطے کو نقصان پہنچا رہے ہیں اور کینیڈا میں انڈین کمیونٹی اور ان کی عبادت گاہوں کو دھمکا رہے ہیں۔‘ 45 سالہ ہردیپ سنگھ نِجر انڈیا کو کئی کیسوں میں مطلوب تھے کیونکہ وہ انڈیا کی مغربی ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حامی تھے اور وہ دنیا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہتے تھے۔ نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصتان کے لیے تحریک چلائی تھی اور جولائی سنہ 2020 میں انڈیا نے انھیں ’دہشت گرد‘ قرار دیا تھا اور ان کی گرفتاری کے لیے دس لاکھ روپے کی انعامی رقم رکھی گئی تھی۔ انڈیا کے ان الزامات کو نِجر نے مسترد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے کینیڈا میں پلمبنگ کا کام کرتے ہیں لیکن انھیں وہاں لوگ سکھ رہنما کے طور پر دیکھتے تھے۔ کینیڈا کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھیں ’ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل‘ کيا گيا۔ انھوں نے میڈیا کو بتایا کہ کینیڈا کی انٹیلیجنس ایجنسی نے ان کو لاحق خطرات کے بارے میں آگاہ بھی کیا تھا۔ انڈیا کی ریاست پنجاب میں تقریباً 58 فیصد سکھ اور 39 فیصد ہندو ہیں۔ 1980 اور 1990 کی دہائی کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصتان علیحدگی پسند تحریک نے انڈیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا، جس میں ہزاروں لوگ مارے گئے تھے۔ انڈیا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چکی ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حامی بنیادی طور پر بیرون ملک آباد پنجابی ہیں اور کینیڈا میں ان کی اچھی خاصی تعداد ہے۔ ہردیپ سنگھ نِجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھرا سنگھ پورہ سے تھا۔ انڈین حکومت کے مطابق نِجر علیحدگی پسند تنظیم خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارکان کو آپریشن، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔ پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آبائی گاؤں بھرا سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل 11 کنال 13.5 مرلہ اراضی  میں ضبط کر لی تھی۔ پنجاب میں نجر کی جائیدادیں 2020 میں ان کی آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ کی وجہ سے ضبط کی گئی تھیں۔ یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصتان کے لیے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا تھا۔ نجر سنہ 1997 میں کینیڈا چلے گئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ کینیڈا آنے کے بعد کبھی انڈیا واپس نہیں گئے لیکن ان کے والدین کووڈ 19 لاک ڈاؤن سے پہلے آبائی گاؤں ضرور آئے تھے۔ نجر شادی شدہ تھے اور انھوں سوگواروں میں اپنے والدین کے ساتھ اپنی اہلیہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں۔ انڈیا کی قومی تحقیقاتی ایجنسی (این آئی اے) نے الزام عائد کیا تھا کہ نجر مبینہ طور پر سنہ 2013-14 میں خالصتان ٹائيگر فورس (کے ٹی ایف) کے سربراہ جگتار سنگھ تارا سے ملنے کے لیے پاکستان گئے تھے۔ تارا کو سنہ 2015 میں تھائی لینڈ سے گرفتار کر کے انڈیا لایا گیا تھا۔ ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھی تھا۔ نجر کو حال ہی میں آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹنگ کے دوران دیکھا گیا تھا۔ انڈیا کے سفارتکار کینیڈا سے ملک بدر: سکھ رہنما کے قتل میں انڈیا ملوث ہو سکتا ہے، جسٹن ٹروڈو خالصتان تحریک کیا ہے اور سکھوں کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہلی بار کب اٹھایا گیا؟ خالصتان تحریک: جب ایئر انڈیا کا طیارہ 329 مسافروں سمیت فضا میں تباہ کر دیا گیا این آئی اے نے نجر پر 10 لاکھ روپے نقد انعام کا اعلان کیا تھا۔ پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھا جو پنجاب کے وزیر اعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ 2018 میں انڈیا کے دورے پر آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھی۔ دسمبر 2020 میں این آئی اے کے ذریعہ درج ایف آئی آر میں بھی نجر کا نام شامل تھا جب پنجاب اور دیگر ریاستوں کے کسان دہلی میں زراعت سے متعلق تین وفاقی قوانین کے خلاف احتجاج کر رہے تھے۔ ملک بھر میں بڑے پیمانے پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لیے گئے۔ این آئی اے نے اس ایف آئی آر میں کئی سکھ کارکنوں کا نام لیا تھا۔ ان میں ہردیپ سنگھ نجر، گروپتونت سنگھ پنوں اور پرمجیت سنگھ پما شامل تھے۔ ان پر لوگوں میں خوف پیدا کرنے، لوگوں میں مایوسی پیدا کرنے اور انھیں انڈیا کے خلاف اکسانے اور بغاوت کی سازش کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔ وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ 2016 میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوستان میں ایک ہندو پجاری کے قتل کی سازش کا الزام لگایا تھا۔ انڈین میڈیا رپورٹس نے سنہ 2007 میں پنجاب کے ایک سینما ہال میں ہونے والے بم دھماکے سے بھی انھیں منسلک کیا تھا جس میں چھ افراد ہلاک ہوئے تھے۔ وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈیا کو بتایا تھا کہ ان پر لگائے گئے الزامات جھوٹے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’میں 1997 سے یہاں رہ رہا ہوں۔ میں ہندوستان واپس نہیں گیا۔ نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈیا کے رپورٹر کم بولان کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوارے کے لیے سخت محنت کر رہا ہوں۔ میں ایک کمیونٹی سرونٹ ہوں، ٹھیک ہے؟‘ یہاں تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھوں نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھا تھا اور ان پر زور دیا تھا: ’میرے خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت، بے بنیاد، فرضی اور سیاسی طور پر متاثر الزامات کو ختم کریں۔‘ ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رواں سال 18 جون کو کینیڈا کی ریاست برٹش کولمیبا کے شہر میں ہوا۔ اوتار سنگھ کھنڈا برطانیہ میں خالصتان تحریک کے حامی کارکن اور وارث پنجاب دے  کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریبی ساتھی تھے۔ وہ رواں سال 15 جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئے۔ کھنڈا کی موت کی اصل وجہ کا ابھی تک پتہ نہیں چل سکا ہے۔ اسی سال مئی میں یہ خبریں آئیں کہ خالصتان کے حامی پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا۔ وہ انڈیا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرموں میں سے ایک تھے۔ تاہم ان کی موت کی کبھی سرکاری تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔ پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے تھا۔ وہ سنہ 1986 میں خالصتان کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کرتے تھے۔ ان کی آخری دعائیہ تقریبات ان کے آبائی علاقے پنجاب میں ادا کی گئی۔ رپودمن ملک کا قتل بھی معمہ بنا ہوا ہے۔ 75 سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھی ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔ ان کو 15 جون 2022 کو سرے (کینیڈا) میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔ ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگری کو سنہ 2005 میں طیارہ اغوا کرنے اور 1985 کے دو بم دھماکوں سے متعلق سازش کرنے کے الزامات سے بری کر دیا گیا تھا جن میں 331 لوگ مارے گئے تھے۔ رپودمن ملک کا تعلق علیحدگی پسند تنظیم ’ببر خالصہ‘ سے تھا۔ ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا تھا۔ انھوں نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کی تعریف کی تھی۔ فروری سنہ 2022 میں پنجاب اسمبلی کے انتخابات سے پہلے ملک نے وزیر اعظم نریندر مودی کو خط لکھا تھا جس میں سکھوں کی فلاح و بہبود کے لیے اٹھائے گئے اقدامات کے لیے ان کا شکریہ ادا کیا تھا۔ ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے مختلف سکھ نواز اقدامات کا بھی ذکر کیا گیا تھا جن میں 1984 کے فسادات کے مقدمات کو دوبارہ کھولنا بھی شامل تھا۔ واضح رہے کہ سکھ علیحدگی پسند تحریک کو ختم کرنے کے لیے اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جو بلیو سٹار نامی آپریشن شروع کیا تھا اس کے نتیجے میں انھیں ان کے ہی دو سکھ باڈی گارڈ نے انھی کی رہائش گاہ پر انھیں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا جس کے نتیجے میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فسادات دیکھے گئے تھے اور ہزاروں جانیں تلف ہوئی تھیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں گذشتہ ہفتے جی 20 سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپنے نجی طیارے کی خرابی کے باعث اس اجلاس کے ختم ہونے کے بعد دو دن تک انڈیا میں ہی پھنسے رہے تھے۔ تاہم اُن کے کینیڈا پہنچنے کے فوراً بعد یہ خبر آئی کہ کینیڈا نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر پہلے سے جاری بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے۔ کینیڈا کی وزیر تجارت میری این کے ترجمان نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا نے دو طرفہ تجارتی معاہدے پر بات چیت روک دی ہے۔ یاد رہے کہ جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمیان مبینہ طور پر گرما گرم بات چیت ہوئی۔ نریندر مودی کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی بڑھتی مقبولیت اور انڈین سفارتکاروں کے خلاف ’تشدد کو ہوا دینے‘ جیسے واقعات پر ناراض تھے۔ جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ ان معاملات کو ہوا دے کر انڈیا ’کینیڈا کی ملکی سیاست میں مداخلت‘ کا مرتکب ہو رہا ہے۔ درحقیقت سکھ علیحدگی پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈیا اور کینیڈا کے مابین تعلقات خراب ہو رہے ہیں۔ گذشتہ کچھ عرصے سے کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں کی سرگرمیوں کی وجہ سے کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تناؤ ہے۔ رواں برس جولائی میں کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں نے کچھ انڈین سفارتکاروں کے پوسٹر لگائے تھے اور انھیں نشانہ بنانے کی اپیل کی تھی۔ اس واقعے کے بعد انڈیا نے اپنے ملک میں تعینات کینیڈا کے سفیر کو طلب کر کے اُن کے ملک میں خالصتان کے حامی افراد اور تنظیموں کی سرگرمیوں پر شدید اعتراض کیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم ان واقعات کی ایک تاریخ ہے۔ جون 2023 میں ’خالصتانی‘ رہنما ہردیپ سنگھ کو کینیڈا   کے صوبے برٹش کولمبیا میں ایک بازار میں قتل کر دیا گیا تھا۔ اس کے بعد کئی ممالک میں سکھ علیحدگی پسندوں اور انڈین حکومت کے درمیان بڑھتے ہوئے تناؤ کے مناظر دیکھے گئے۔ خالصتان کے حامیوں نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو، لندن، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنیا کے کئی شہروں میں مظاہرے کیے۔ ہردیپ سنگھ  سے پہلے پرمجیت سنگھ پنجواڑ، جنھیں حکومت ہند نے انتہا پسند قرار دے رکھا تھا، کو مئی 2023 میں پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا تھا۔ یہی نہیں بلکہ جون 2023 میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈا کی پراسرار حالات میں موت ہو گئی تھی۔ ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ خالصتان لبریشن فورس کے سربراہ تھے۔ سکھ علیحدگی پسندوں نے الزام عائد کیا کہ انھیں زہر دے کر مارا گیا ہے۔ علیحدگی پسند سکھ تنظیموں نے اسے ’ٹارگٹ کلنگ‘ قرار دیا اور الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحدگی پسند رہنماؤں کو قتل کروا رہی ہے۔ تاہم انڈین حکومت نے ابھی تک ان الزامات پر سرکاری سطح پر کچھ نہیں کہا ہے۔ انڈیا میں سکھوں کی آبادی دو فیصد ہے اور  کچھ سکھ علیحدگی پسند سکھوں کے لیے ایک علیحدہ ملک ’خالصتان‘ بنانے کا مطالبہ کرتے آئے ہیں۔ انڈیا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈا میں سرگرم سکھ علیحدگی پسندوں کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے میں ناکام رہی ہے۔ انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحدگی پسند کینیڈا، برطانیہ اور امریکہ میں انڈیا مخالف سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔ اس وقت انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں جو تناؤ نظر آ رہا ہے اس کی ایک بڑی وجہ کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں ہیں۔ کینیڈا میں خالصتان کی حامی تحریک اتنی زور و شور سے چل رہی ہے کہ سکھوں کے لیے الگ ملک خالصتان کے حوالے سے ریفرنڈم بھی کرایا جا چکا ہے۔ اس بار بھی جس دن جی 20 کانفرنس کے دوران نئی دہلی میں ٹروڈو اور مودی کی مختصر ملاقات ہوئی، سکھ علیحدگی پسندوں نے کینیڈا کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈیا سے الگ کروانے کے لیے ریفرنڈم کروایا۔ تعلقات میں دراڑیں جی 20 کانفرنس کے دوران نظر آئیں۔ انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں تلخی اس وقت مزید بڑھ گئی جب جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیوں پر کُھل کر ناراضگی کا اظہار کیا۔ کانفرنس کے دوران سرکاری سلامی کے دوران ٹروڈو کو نریندر مودی سے جلد بازی میں مصافحہ کرتے اور تیزی سے وہاں سے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔ اس تصویر کو دونوں ملکوں کے تعلقات کے درمیان ’کشیدگی‘ کے طور پر دیکھا گیا۔ اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دوران نریندر مودی کی جانب سے کینیڈا میں خالصتان کے حامی عناصر اور تنظیموں کی سرگرمیوں کا معاملہ اٹھایا گیا۔ میڈیا رپورٹس میں کہا گیا کہ نریندر مودی اس موقع پر ٹروڈو سے کافی ناراض تھے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے کہا کہ خالصتان کے حامی عناصر انڈین سفارتکاروں پر حملوں کے لیے لوگوں کو اُکسا رہے ہیں۔ وہ لوگوں کو انڈین سفارت خانوں پر حملہ کرنے کے لیے بھی اُکسا رہے ہیں جبکہ دوسری جانب کینیڈا انہیں روکنے میں ناکام ہے۔ تاہم ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا ہمیشہ آزادی اظہار، پُرامن مظاہروں اور آزادی اظہار کا تحفظ کرے گا۔ ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈا کے لیے بہت اہم ہے۔ کینیڈا تشدد کو روکنے اور نفرت کو کم کرنے کے لیے ہمیشہ تیار رہا ہے۔ ٹروڈو نے کہا کہ ’یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ چند افراد کے انفرادی اقدامات مجموعی طور پر کینیڈا کے معاشرے کی نمائندگی نہیں کرتے۔‘ ٹروڈو کا بیان انڈین حکومت کو اچھا نہیں لگا اور اس کے بعد سے دونوں ممالک کے تعلقات میں تلخی کم ہوتی نظر نہیں آ رہی۔ اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈیا پر کینیڈا کی ملکی سیاست پر اثر انداز ہونے کا الزام لگایا۔ بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک ’آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن‘ کے نائب صدر اور بین الاقوامی امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھا کہ کیا کینیڈا کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت کو روکنا انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سکتی ہے؟ اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حالات میں بہتری نظر نہیں آتی۔ میرے خیال میں ٹروڈو نے اسے ذاتی مسئلہ بنا لیا ہے۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کیا جا رہا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’انڈیا خالصتان کے معاملے پر اپنے خیالات کا اظہار کر رہا تھا اور کاروبار پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔ لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہے ہیں۔ اس لیے وہ انڈیا کے ساتھ کشیدگی پر بھی آواز اٹھا چکے ہیں۔‘ کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تلخی کے درمیان، کینیڈا کی حکومت کی طرف سے تجارتی معاہدے پر بات چیت بھی کھٹائی میں پڑتی دکھائی دے رہی ہے۔ تقریباً ایک دہائی کے بعد دونوں ممالک کے درمیان آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت میں پیش رفت ہوئی تھی ۔ اس معاہدے کے حوالے سے دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کے چھ دور ہو چکے ہیں۔ مارچ 2022 میں، دونوں ممالک نے ای پی ٹی (تجارتی معاہدے پر مذاکرات میں ابتدائی پیشرفت) پر ایک عبوری معاہدے پر دوبارہ مذاکرات کا آغاز کیا۔ ایسے معاہدوں کے تحت دونوں ممالک باہمی تجارت کی زیادہ تر اشیا پر ڈیوٹی کو نمایاں طور پر کم یا ختم کر دیتے ہیں۔ انڈین کمپنیاں کینیڈا کے بازاروں میں اپنے ٹیکسٹائل اور چمڑے کے سامان کے لیے ڈیوٹی فری رسائی کا مطالبہ کر رہی ہیں۔ اس کے ساتھ ہی انڈیا کی جانب سے کینیڈا میں پیشہ ور افراد کے لیے ویزا قوانین کو آسان بنانے کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔ دوسری طرف کینیڈا اپنی ڈیری اور زرعی مصنوعات کے لیے انڈین مارکیٹس کو کھولنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔ انڈیا اور کینیڈا کی دو طرفہ تجارت کا حجم کیا ہے؟ سنہ 2022 میں انڈیا کینیڈا کا دسواں سب سے بڑا تجارتی شراکت دار تھا۔ مالی سال  2022-23 میں انڈیا نے کینیڈا کو 4.10 راب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ مالی سال 22-2021 میں یہ تعداد  3.76 ارب ڈالر تھی۔ جبکہ کینیڈا نے 2022-23 میں انڈیا کو 4.05 ارب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ  2021-22 میں یہ حجم 3.13 ارب ڈالر تھا۔ جہاں تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈا کے پنشن فنڈز نے انڈیا میں55 ارب ڈالرز کی سرمایہ کاری کی ہے۔ کینیڈا نے سنہ 2000 سے انڈیا میں 4.07 ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کاری کی ہے۔ کم از کم 600 کینیڈین کمپنیاں انڈیا میں کام کر رہی ہیں جبکہ مزید 1000 کمپنیاں یہاں اپنے کاروبار کے مواقع تلاش کر رہی ہیں۔ دوسری طرف انڈین کمپنیاں کینیڈا میں آئی ٹی، سافٹ ویئر، قدرتی وسائل اور بینکنگ کے شعبوں میں سرگرم ہیں۔ انڈیا کی طرف سے کینیڈا کو برآمد کی جانے والی اہم اشیا میں زیورات، قیمتی پتھر، فارما پروڈکٹس، ریڈی میڈ گارمنٹس، آرگینک کیمیکل، لائیٹ انجینئرنگ کا سامان، آئرن اور سٹیل کی مصنوعات شامل ہیں۔ جبکہ انڈیا کینیڈا سے دالیں، نیوز پرنٹ کا سامان، لکڑی کا گودا، آئرن سکریپ، معدنیات، صنعتی کیمیکلز درآمد کرتا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبروں میں ہے۔ اس بار ان خبروں کی وجہ سکھ برادری کا کوئی تہوار نہیں بلکہ انڈین فوج کے ایک اعلیٰ افسر کا وہ بیان ہے جس میں انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان میں حالیہ کشیدگی کے دوران گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھی (سربراہ یا نگران) نے انڈین فوج کو گرودوارے پر طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایوان نے انڈین نیوز ایجنسی 'اے این آئی' کو دیے گئے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے دنوں میں، سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کے ہیڈ گرنتھی (پیشوا) نے ہمیں طیارہ شکن توپیں لگانے کی اجازت دی تھی۔‘ یہ معاملہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن کے ایک اور اعلیٰ افسر میجر جنرل کارتک سی سشادری نے پاکستان پر یہ الزام عائد کیا کہ 'کشیدگی کے دوران پاکستان نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے حملہ کیا۔' یاد رہے کہ اِن دعوؤں کو ناصرف پاکستان کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے بھی مسترد کر دیا ہے۔ پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'ہم اس الزام کو قطعی طور پر مسترد کرتے ہیں کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی۔ پاکستان تمام مذاہب کے عبادت گاہوں کو انتہائی عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور گولڈن ٹیمپل جیسے مقدس مقام کو نشانہ بنانے کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔' دوسری جانب شرومنی گرودوارہ پربندھک کمیٹی کے حکام نے اس دعوے کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھی امرجیت سنگھ نے کہا ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعویٰ غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھی نے آپریشن سندور کے دوران سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) میں ایئر ڈیفنس گنز (طیارہ شکن بندوقیں) نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کیے گئے اِس دعوے کو 'حیران کُن' قرار دیا ہے۔ انڈین فوجی افسران کی جانب سے کیے گئے دعوے کے بعد سامنے آنے والے ردعمل کے نتیجے میں اب انڈین فوج نے بیان جاری کیا ہے کہ 'فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل (سری دربار صاحب کمپلیکس) میں کسی قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہیں کیا گیا تھا۔‘ دوسری جانب منگل کے روز پاکستان کے دفترِ خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے۔ ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئی 2025 کی درمیانی شب انڈیا نے خود پاکستان میں مختلف مذہبی مقامات کو نشانہ بنایا۔ انڈیا کے الزامات اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹانے کی ایک ناکام کوشش ہیں۔' دفتر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ 'پاکستان سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقامات کا فخر سے محافظ ہے۔ ہر سال دنیا بھر سے ہزاروں سکھ یاتری پاکستان آتے ہیں اور پاکستان ان کے لیے کرتارپور راہداری کے ذریعے ویزا فری رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔ ایسے پس منظر میں پاکستان کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کے کسی بھی دعوے کی کوئی حقیقت نہیں اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے۔' یاد رہے کہ انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکزی مقدس مقام ہے۔ اسے سری دربار صاحب بھی کہا جاتا ہے۔ یہاں سکھوں کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کرنے آتے ہیں۔ گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ کشیدگی کے دوران 'شہر میں بلیک آؤٹ کے حوالے سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گئی ہدایات کے پیش نظر سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کی انتظامیہ نے تعاون کیا تھا۔ اس دوران سری دربار صاحب کے احاطے کی بیرونی اور بالائی منزلوں کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لیے بند کر دی گئی تھیں، لیکن جہاں بھی گرو دربار کی رسومات دیکھنے کو ملتی ہیں، ان جگہوں پر لائٹس جلا کر رسومات پوری ذمہ داری کے ساتھ انجام دی جاتی ہیں۔' ان کا کہنا تھا 'ایسی کوئی اجازت نہیں دی گئی اور نہ ہی اس مقدس مقام پر  طیارہ شکن بندوقیں نصب کرنے کی منظوری دی گئی۔' انھوں نے کہا کہ 'سری دربار صاحب میں معمول کی مذہبی عبادات اور لنگر کے معاملات میں کسی کو مداخلت کی اجازت نہیں۔' سری ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھی رگھبیر سنگھ نے بھی انڈین میڈیا کو بتایا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جاری تھا تو وہ غیر ملکی دورے پر تھے، لیکن اس دوران ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کے بارے میں کوئی بات نہیں کی گئی اور نہ سری دربار صاحب میں ایسا کچھ ہوا۔ سکھ مذہبی رہنما رگھبیر سنگھ نے کہا کہ امرتسر صاحب میں کسی قسم کے خوف کا ماحول نہیں ہے۔ عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہے ہیں۔ فوج کے دعوے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ 'مجھے کل رات ایک پیغام ملا کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان نے ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کو نشانہ بنایا لیکن انڈین فوج نے اس حملے کو ناکام بنا دیا۔' انھوں نے کہا کہ 'سنگت اور شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی نے ان کے بیان کی مذمت کی ہے، یہ بھی کہا گیا کہ یہ گھر ایک ایسا گھر ہے جہاں سے ہر کسی کو زندگی کا تحفہ ملتا ہے، یہاں سے زندگی ملتی ہے، یہاں پر حملہ کرنے کا کوئی سوچ بھی نہیں سکتا۔' رگھبیر سنگھ نے فوجی افسر کے بیان کو 'غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا' قرار دیا ہے۔ انڈین فوجی افسران کے دعوؤں پر  گولڈن ٹیمپل کی شرومنی گردوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھامی نے کہا کہ 'حکومت اور ضلعی انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دوران لائٹس بند کرنے کے لیے ان سے رابطہ کیا تھا اور ہم نے اسے ایک انتظامی ذمہ داری سمجھتے ہوئے مکمل تعاون کیا تھا۔' انھوں نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوالے سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کوئی رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔ ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ ضلعی انتظامیہ کی طرف سے جاری کردہ ہدایات پر عمل کرنے کے لیے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرونی لائٹس بند کی گئیں۔ انھوں نے کہا کہ بلیک آؤٹ کے دوران بھی عقیدت مندوں کی ایک بڑی تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہبی عبادات کرنے آتی رہی ہے اور اگر کوئی طیارہ شکن بندوقیں نصب کی جاتیں تو وہ اس کا نوٹس ضرور لیتے۔ ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ انڈین حکومت کو واضح کرنا چاہیے کہ فوجی حکام کی جانب سے ایسے بیانات کیوں دیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ حال ہی میں پیدا ہونے والی کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار ادا کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئی دنوں بعد سکھوں کے مرکزی مذہبی مقام کے بارے میں اس طرح کی غلط معلومات پھیلانا حیران کُن ہے۔ انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ایشیئن نیوز انٹرنیشنل (اے این آئی) سے بات کرتے ہوئے انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادری نے اپنے ایک بیان میں پاکستان پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ آپریشن سندور کے بعد 'یہ جانتے ہوئے کہ پاکستانی فوج کا انڈیا میں ایسا کوئی 'لیجٹیمیٹ' ہدف نہیں ہے، تو ہمیں اندازہ تھا کہ وہ (پاکستان) مذہبی مقامات، انڈین فوجی تنصیبات اور عام شہریوں کو نشانہ بنائیں گے۔ ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نمایاں تھا۔' انھوں نے کہا کہ ’ہمیں اضافی انٹیلیجنس بھی ملی کہ وہ (پاکستان) بڑی تعداد میں ڈرونز اور میزائلوں سے دربار صاحب (گولڈن ٹیمپل) پر حملہ کریں گے، اس لیے ہم نے فوری طور پر جدید فضائی دفاعی نظام وہاں نصب کیا۔ ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہیں آنے دی۔‘ انھوں نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ ’پاکستان نے ڈرونز اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑا فضائی حملہ کیا۔‘ پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈیا کے خبر رساں ادارے  اے این آئی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے میجر جنرل کارتک کے بیان کو دہرایا اور کہا کہ 'دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھی نے ہمیں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی، کئی سالوں میں یہ پہلا موقع تھا جب دربار صاحب کی بتیاں بجھا دی گئیں۔' انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہمیں دفاع کے لیے طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی تھی۔ لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہا کہ ’گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئی تھیں تاکہ ہم آنے والے ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سکیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
’میں خود کو انڈین نہیں سمجھتا۔ میرے پاس جو پاسپورٹ ہے وہ مجھے ہندوستانی نہیں بناتا۔ یہ صرف ایک دستاویز ہے جس کے ساتھ سفر کرنا ہے۔‘ یہ الفاظ خالصتان کے حامی امرت پال سنگھ کے ہیں جو ’وارث پنجاب دے‘ تنظیم کے سربراہ ہیں۔ امرت پال سنگھ نے حال ہی میں خالصتان کا مطالبہ کیا ہے اور وہ تنازعات میں گھرے ہوئے ہیں۔ اس وقت وہ کئی مجرمانہ مقدمات درج ہونے کے بعد مفرور ہے۔ حالیہ سماجی و سیاسی ہلچل کے درمیان پنجاب سے ایک اہم سوال ابھرا کہ آخر خالصتان کیا ہے اور سکھوں کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہلی بار کب اٹھایا گیا؟ جب بھی سکھوں کی خود مختاری یا خالصتان کا مطالبہ اٹھتا ہے، سب کی توجہ بھارتی پنجاب کی طرف مبذول ہوتی ہے۔ گرو نانک دیو کی جائے پیدائش ننکانہ صاحب آج کے پاکستان میں ہے۔ یہ علاقہ غیر منقسم ہندوستان کا حصہ تھا جس کی وجہ سے اسے سکھوں کی مادر وطن کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ انڈیا میں سکھوں کی بغاوت یا مسلح جدوجہد کا دور 1995 میں ختم ہوا۔ حالیہ دنوں میں اکالی دل کے رکن پارلیمنٹ سمرن جیت سنگھ مان اور دل خالصہ جمہوری اور پرامن طریقے سے اس کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔ امریکہ میں کام کرنے والی تنظیم ’سکھ فار جسٹس‘ نے بھی خالصتان کا مطالبہ کیا ہے۔ تاہم، ان تمام تنظیموں کو انڈین پنجاب میں صرف ایک محدود حمایت حاصل ہے۔ خالصتان کا لفظ پہلی بار سنہ 1940 میں سامنے آیا تھا۔ اسے ڈاکٹر ویر سنگھ بھٹی نے مسلم لیگ کے لاہور مینیفیسٹو کے جواب میں ایک پمفلٹ میں استعمال کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے بعد، اکالی رہنماؤں نے 1966 میں لسانی بنیادوں پر پنجاب کی تنظیم نو سے پہلے، 60 کی دہائی کے وسط میں پہلی بار سکھوں کی خودمختاری کا مسئلہ اٹھایا۔ سنہ 70 کی دہائی کے اوائل میں چرن سنگھ پنچی اور ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہان نے پہلی بار خالصتان کا مطالبہ کیا۔ ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہان نے 70 کی دہائی میں برطانیہ کو اپنا اڈہ بنایا اور امریکہ اور پاکستان بھی گئے۔ سنہ 1978 میں چندی گڑھ کے کچھ نوجوان سکھوں نے خالصتان کا مطالبہ کرتے ہوئے دل خالصہ تشکیل دی۔ سکھوں کی مسلح تحریک کا پہلا مرحلہ گولڈن ٹیمپل یا سری دربار صاحب کمپلیکس پر حملے کے ساتھ ختم ہوا، جو کمپلیکس کے اندر موجود عسکریت پسندوں کو بھگانے کے لیے کیا گیا تھا۔ اسے 1984 میں آپریشن بلیو سٹار کے نام سے جانا جاتا ہے۔ مسلح جدوجہد کے دوران زیادہ تر عسکریت پسندوں نے جرنیل سنگھ بھنڈرانوالے کو اپنا لیڈر تسلیم کر لیا تھا۔ حالانکہ اس آپریشن کے دوران جرنیل سنگھ بھنڈرانوالے مارے گئے تھے۔ انھوں نے خالصتان یا علیحدہ سکھ قوم کے مطالبے کے بارے میں کبھی واضح طور پر بات نہیں کی۔ ’حالانکہ انھوں نے کہا تھا کہ اگر سری دربار صاحب پر فوجی حملہ ہوتا ہے تو یہ خالصتان کی بنیاد رکھے گا۔‘ انھوں نے سنہ 1973 کی سری آنند پور صاحب قرارداد کے نفاذ پر اصرار کیا جسے اکالی دل کی ورکنگ کمیٹی نے منظور کیا تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ 1973 کی آنند پور صاحب کی قرارداد نے اپنا سیاسی ہدف اس طرح بیان کیا ’ہمارے پنتھ (سکھ مت) کا سیاسی ہدف بلاشبہ سکھ تاریخ کے صفحات، خالصہ پنتھ کے دل اور دسویں گرو کے احکام میں موجود ہے۔ خالصہ کی بالادستی، شرومنی اکالی دل کی بنیادی پالیسی جیو پولیٹیکل ماحول اور ایک سیاسی نظام کی تشکیل کے ذریعے خالصہ کی بالادستی قائم کرنا ہے۔‘ اکالی دل ہندوستان کے آئین اور ہندوستان کے سیاسی ڈھانچے کے تحت کام کرتا ہے۔ آنند پور صاحب کی قرارداد کا مقصد سکھوں کے لیے ہندوستان کے اندر ایک خود مختار ریاست بنانا ہے۔ یہ قرارداد الگ ملک کا مطالبہ نہیں کرتی۔ سنہ 1977 میں، اکالی دل نے ایک پالیسی ہدایتی پروگرام کے حصے کے طور پر جنرل باڈی کے اجلاس میں اس قرارداد کو منظور کیا۔ اگلے ہی سال اکتوبر 1978 میں، اکالی دل لدھیانہ کانفرنس میں اس تجویز پر پیچھے ہٹ گیا۔ اس کانفرنس کے وقت اکالی دل کی حکومت تھی۔ خود مختاری سے متعلق قرارداد نمبر ایک شرومنی گردوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر گروچرن سنگھ ٹوہرا نے پیش کی تھی اور اس وقت کے وزیر اعلیٰ پرکاش سنگھ بادل نے اس کی حمایت کی تھی۔ قرارداد نمبر ایک کو آنند پور صاحب کی قرارداد کا 1978 ورژن کہا جاتا ہے۔ اس قرارداد میں کہا گیا ہے کہ ’شرومنی اکالی دل محسوس کرتا ہے کہ ہندوستان مختلف زبانوں، مذاہب اور ثقافتوں کی ایک وفاقی اور جغرافیائی اکائی ہے۔ جمہوری روایات کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لیے، مذہبی اور لسانی اقلیتوں کے بنیادی حقوق کے تحفظ کے لیے یہ ناگزیر ہو گیا ہے۔ پہلے سے طے شدہ اصولوں اور مقاصد کے مطابق مرکز اور ریاستوں کے تعلقات اور اختیار کو از سر نو متعین کرکے آئینی ڈھانچے کو ایک وفاقی شکل دینا اور اقتصادی ترقی کی راہ کو آسان بنانا۔‘ خالصتان کا پہلا باضابطہ مطالبہ 29 اپریل 1986 کو عسکریت پسند تنظیموں کی یونائیٹڈ فرنٹ پنتھک کمیٹی نے کیا تھا۔ اس کا سیاسی مقصد یوں بیان کیا گیا: ’اس خاص دن پرمقدس اکال تخت صاحب سے، ہم تمام ممالک اور حکومتوں کے سامنے اعلان کر رہے ہیں کہ آج سے ’خالصتان‘ خالصہ پنتھ کا الگ گھر ہو گا۔ خالصہ اصولوں کے مطابق تمام لوگ خوشی اور مسرت سے زندگی گزاریں گے۔‘ ’ایسے سکھوں کو حکومت چلانے کے لیے اعلیٰ عہدوں کی ذمہ داری دی جائے گی، جو سب کی بھلائی کے لیے کام کریں گے اور اپنی زندگی پاکیزگی کے ساتھ گزاریں گے۔‘ انڈین پولیس سروس کے سابق آئی پی ایس افسر سمرن جیت سنگھ مان نے 1989 میں جیل سے رہائی کے بعد یہ مسئلہ اٹھایا۔ لیکن اس کے رویے میں بہت سے تضادات دیکھے جا سکتے تھے۔ اب وہ سنگرور سے رکن پارلیمنٹ ہیں اور انھوں نے ہندوستان کے اتحاد اور سالمیت کو برقرار رکھنے کا حلف اٹھایا ہے۔ تاہم پارلیمنٹ کے باہر انٹرویوز میں انھوں نے خالصتان کی وکالت کی۔ سال 1992 میں، یہ مسئلہ اکالی دل کے سرکردہ لیڈروں نے باضابطہ طور پر اٹھایا تھا۔ اس سلسلے میں انھوں نے 22 اپریل 1992 کو اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کو ایک یادداشت بھی پیش کی۔ میمورنڈم کے آخری پیراگراف میں لکھا گیا ہے کہ ’پنجاب کی غیر آبادکاری سکھوں کے معاشی، سماجی اور ثقافتی حقوق کے تحفظ اور آزادی کی بحالی کے لیے ایک اہم قدم ہے۔ سکھ، دنیا کی تمام آزاد اقوام کی طرح ایک قوم ہیں۔‘ ’عوام کے آزادی میں رہنے کے حق کے بارے میں اقوام متحدہ کے اعلامیہ کے مطابق، سکھوں کو بھی امتیازی سلوک، استعمار، غلامی اور مخالف سیاست کے طوق سے آزاد ہونے کی ضرورت ہے تاکہ وہ اپنی آزاد شناخت بحال کر سکیں۔‘ اس میمورنڈم کو سونپنے کے دوران سمرن جیت سنگھ مان، پرکاش سنگھ بادل اور اس وقت کے شرومنی گرودوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر گروچرن سنگھ ٹوہرا موجود تھے۔ اس کے بعد پرکاش سنگھ بادل اور گروچرن سنگھ ٹوہرا نے کبھی اس میمورنڈم کا ذکر نہیں کیا۔ اکالی دل کی 75ویں سالگرہ کے موقع پر پرکاش سنگھ بادل نے کہا کہ اب سے اکالی دل نہ صرف سکھوں بلکہ پنجاب کے تمام لوگوں کی نمائندگی کرے گا۔ حالانکہ یہ کوئی رسمی قرارداد نہیں تھی۔ سنہ 1994 میں سمرن جیت سنگھ مان کی اکالی دل (امرتسر) نے دوبارہ سیاسی مقاصد قائم کر لیے۔ جبکہ کیپٹن امریندر سنگھ نے بھی اس دستاویز پر دستخط کیے۔ پرکاش سنگھ بادل دستخط کرنے والوں میں شامل نہیں تھے۔ یہ دستاویز جسے امرتسر اعلامیہ بھی کہا جاتا ہے، یکم مئی 1994 کو سری اکال تخت صاحب کی سرپرستی میں دستخط کیے گئے۔ اس دستاویز کے مطابق ’شرومنی اکالی دل کا ماننا ہے کہ انڈیا مختلف ثقافتوں کا ایک برصغیر ہے۔ ہر ثقافت کا اپنا ورثہ اور مرکزی دھارے ہیں۔‘ ’برصغیر کو ایک وفاقی ڈھانچے کے تحت دوبارہ تشکیل دینے کی ضرورت ہے تاکہ ہر ثقافت پھلے پھولے اور دنیا کے باغ میں ایک الگ خوشبو چھوڑے۔‘ ’اگر اس طرح کی تنظیمی تنظیم نو حکومت ہند کو قبول نہیں ہے تو پھر شرومنی اکالی دل کے پاس خالصتان کا مطالبہ کرنے اور جدوجہد کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے۔‘ اس دستاویز پر کیپٹن امریندر سنگھ، جگ دیو سنگھ تلونڈی، سمرن جیت سنگھ مان، کرنل جسمیر سنگھ بالا، بھائی منجیت سنگھ اور سرجیت سنگھ برنالہ نے دستخط کیے تھے۔ اب خالصتان کا مطالبہ امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ جیسے ممالک میں رہنے والے بہت سے سکھوں کی طرف سے اٹھایا جا رہا ہے۔ اگرچہ ان ممالک میں رہنے والے سکھوں کی بہت سی تنظیمیں جو اس مسئلے کو مسلسل اٹھا رہی ہیں، لیکن پنجاب میں انھیں زیادہ حمایت حاصل نہیں ہے۔ سکھس فار جسٹس امریکہ میں مقیم ایک گروپ ہے۔ انڈین حکومت نے 10 جولائی 2019 کو غیر قانونی سرگرمیوں کی روک تھام کے ایکٹ (یو اے پی اے) کے تحت اس پر یہ کہتے ہوئے پابندی لگا دی تھی کہ اس تنظیم کا علیحدگی پسند ایجنڈا ہے۔ اس کے ایک سال بعد 2020 میں انڈین حکومت نے خالصتانی گروپوں سے وابستہ نو افراد کو دہشت گرد قرار دیا اور تقریباً 40 خالصتان نواز ویب سائٹس بند کر دیں۔ سکھس فار جسٹس کے مطابق ان کا مقصد سکھوں کے لیے ایک خود مختار ملک بنانا ہے، جس کے لیے گروپ سکھ برادری کے لوگوں کا تعاون حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ سکھس فار جسٹس کا قیام سال 2007 میں امریکہ میں عمل میں آیا۔ اس گروپ کا مرکزی چہرہ گروپتونت سنگھ پنوں ہے، جو پنجاب یونیورسٹی چندی گڑھ سے لا گریجویٹ ہے۔ وہ امریکہ میں قانون کی پریکٹس کر رہے ہیں۔ گروپتونت سنگھ پنوں گروپ کے قانونی مشیر بھی ہیں۔ انھوں نے خالصتان کی حمایت میں ’ریفرنڈم 2020‘ کرانے کی مہم شروع کی۔ اس تنظیم نے کینیڈا اور دیگر کئی حصوں میں رائے شماری کروائی لیکن اسے بین الاقوامی سیاست میں کوئی خاص ترجیح نہیں ملی۔ امرتسر میں گولڈن ٹیمپل کمپلیکس میں واقع اکال تخت سکھ مت کا سب سے اونچا مقام ہے۔ اس کے سربراہ کو جتھیدار کہا جاتا ہے اور وہ چار دیگر تختوں کے سربراہوں کے ساتھ مل کر سکھ برادری سے متعلق اہم معاملات پر اجتماعی طور پر فیصلے کرتا ہے۔ سال 2020 میں آپریشن بلیو اسٹار کی برسی کے موقع پر اکال تخت کے جتھیدار گیانی ہرپریت سنگھ نے کہا کہ خالصتان کا مطالبہ جائز ہے۔ صحافیوں سے بات چیت کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ ’سکھوں کو وہ جدوجہد یاد ہے، دنیا میں کوئی سکھ ایسا نہیں ہے جو خالصتان نہ چاہتا ہو، اگر ہندوستان کی حکومت خالصتان دیتی ہے تو ہم کریں گے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
آپریشن بلیو سٹار سے کچھ دیر پہلے جرنیل سنگھ بھنڈرانولے کے ساتھ لمبی سفید داڑھی اور صاف ستھری پگڑی پہنے ایک شخص کو گولڈن ٹیمپل میں بیٹھا دیکھا گیا تھا۔ وہ دیکھنے میں دبلے پتلے ضرور تھے لیکن ان کے چہرے سے علم جھلکتا تھا۔ بظاہر وہ ایک گرنتھی (سکھ مذہب کا عالم) نظر آتے تھے لیکن حقیقت میں وہ ایک سپاہی تھے۔ یہ میجر جنرل شابیگ سنگھ تھے جنھوں نے گولڈن ٹیمپل میں انڈین فوجیوں کے خلاف لڑنے والے سکھوں کی صف بندی کی تھی۔ جب انڈین فوج تین ماہ بعد گولڈن ٹیمپل میں داخل ہوئی تو انھوں نے ہی تقریباً 200 پیروکاروں کے ساتھ اس کا سامنا کیا تھا۔ شابیگ سنگھ کو پڑھنے لکھنے کا شوق تھا اور وہ سات زبانیں پنجابی، فارسی، اردو، بنگالی، گورکھالی، ہندی اور انگریزی بول سکتے تھے۔ میں نے یہ سوال ان کے چھوٹے بیٹے پربپال سنگھ کے سامنے رکھا جو اس وقت ریاست راجستھان کے بھیواڑی میں رہائش پزیر ہیں۔ پربپال سنگھ نے جواب دیا: 'ان کا قد 5 فٹ 8 انچ تھا۔ وہ بہت اچھے ایتھلیٹ تھے۔ 18 سال کی عمر میں انھوں نے 100 میٹر کی دوڑ میں انڈین ریکارڈ کی برابری کی۔ اس کے علاوہ وہ بہت اچھے گھڑ سوار اور تیراک بھی تھے۔ لیکن وہ ہمیشہ سے فوج میں شامل ہونا چاہتے تھے۔' وہ انڈیا کی طرف سے ہر جنگ میں شامل ہوئے۔ اپنے فوجی کرئیر میں انھوں نےانڈیا کی جانب سے ہر جنگ لڑی، چاہے وہ دوسری جنگ عظیم ہو، 1947 میں پاکستان کے خلاف حملہ ہو یا سنہ 1962 کی انڈیا چین جنگ یا پھر 1965 اور 1971 کی پاک انڈیا جنگ ہو۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پربپال سنگھ کا کہنا ہے کہ 'انھیں 1942 میں کنگز کمیشن ملا تھا۔ انھوں نے برطانوی افواج کے ساتھ سنگاپور اور ملایا کو آزاد کرایا۔ 1948 میں انھوں نے کشمیر میں پاکستان کے خلاف جنگ لڑی، جہاں وہ بریگیڈیئر عثمان کے سٹاف آفیسر تھے۔ جب عثمان لڑائی میں مارے گئے تو وہ ان سے 20 گز کے فاصلے پر تھے۔' پربپال سنگھ بتاتے ہیں کہ وہ 1962 کی جنگ میں تیز پور (مشرقی انڈیا کا شہر) میں تھے۔ وہ زخمی انڈین فوجیوں کو مزدور کی طرح اپنے کندھے پر اٹھا کر تیز پور ہسپتال لائے تھے۔ 'وہ 1965 کی جنگ میں حاجی پیر کے محاذ پر تھے۔ وہ واحد افسر تھے جنھیں براہ راست لیفٹیننٹ کرنل سے بریگیڈیئر کے عہدے پر ترقی دی گئی۔ سنہ 1969 میں وہ ناگالینڈ کی پوسٹنگ پر چلے گئے۔ جب بنگلہ دیش کا تنازع شروع ہوا تو وہ وہیں تھے۔' 1971 میں جب بنگلہ دیش کا تنازع شروع ہوا تو انڈین فوج کے سربراہ سیم مانیک شا نے انھیں دہلی طلب کیا جہاں انھیں مکتی باہنی کو تیار کرنے اور تربیت کی ذمہ داری سونپی گئی۔ یہ ایک خفیہ مشن تھا کیونکہ انڈیا دنیا کو یہ نہیں دکھانا چاہتا تھا کہ وہ مکتی باہنی کو تربیت دے رہا ہے۔ سرکاری طور پر انڈیا نے ابھی تک یہ تسلیم نہیں کیا ہے کہ اس نے مکتی باہنی کو تربیت دی تھی۔ ایسٹرن کمانڈ کے سربراہ جنرل جگجیت سنگھ اروڑہ کا خیال تھا کہ مکتی باہنی کی تربیت میں شابیگ سنگھ کا بڑا کردار تھا۔ اس وقت وہ روایت پسند سکھ نہیں تھے۔ لیکن جب ان سے مطالبہ کیا گیا تو انھوں نے اپنے بال بھی کاٹ لیے۔ سکھوں میں بال نہ کاٹنے کی بڑی اہمیت ہے۔ شابیگ سنگھ کے بیٹے پربپال سنگھ نے کہا: 'جب میرے والد مکتی باہنی کو تربیت دے رہے تھے، ہمیں نہیں معلوم تھا کہ وہ کہاں رہ رہے ہیں۔ جب ہم نے ان سے فون پر پوچھا کہ آپ اپنا پتہ بتائیں، تو انھوں نے کہا: مسٹر بیگ، حبیب ٹیلرنگ ہاؤس، اگرتلہ۔ وہ کافی دنوں تک گھر نہیں آئے، میری والدہ نے میرے بڑے بھائی سے کہا کہ تم چھٹی لے کر جا کر معلوم کرو کہ تمہارا باپ کہاں ہے، وہ خط کا جواب بھی نہیں دے رہے ہیں۔ جب میرا بھائی وہاں گیا تو انھوں نے کہا میں ٹھیک ہوں، میں زیر زمین آپریشن کر رہا ہوں، اب میں بریگیڈیئر شابیگ نہیں رہا، اب میرا نام بیگ ہے۔' بریگیڈیئر شابیگ سنگھ کو وسطی اور مشرقی بنگلہ دیش کے علاقے ڈیلٹا سیکٹر میں مکتی باہنی کی تربیت کا انچارج بنایا گیا تھا۔ انھوں نے بہت سے ایسے لوگوں کو تربیت دی جنھوں نے پاکستانی فوج کو چھوڑ دیا جیسے میجر ضیا الرحمان اور محمد مشتاق جو بعد میں بنگلہ دیش کے صدر اور چیف آف آرمی سٹاف بنے۔ شابیگ کی کوششوں نے بنگلہ دیش میں جنوری سے اکتوبر سنہ 1971 تک گوریلا تحریک کو اس حد تک بڑھایا کہ جب لڑائی شروع ہوئی تو پاکستانی فوج مزاحمت کرنے کی قوت تقریباً کھو چکی تھی۔ آپریشن بلیو سٹار: وہ فوجی کارروائی جس کی قیمت اندرا گاندھی نے اپنی جان دے کر چکائی سکھ ابھی بھی آپریشن بلیو سٹار کو نہیں بھولے پربپال سنگھ کہتے ہیں: 'میرے والد نے مکتی باہنی کو ہتھیار چلانا سکھایا۔ گوریلا جنگ کی حکمت عملی سمجھائی۔ انھوں نے چٹاگانگ کی بندرگاہ پر ایک وقت میں پانچ چھوٹے جہاز مار گرائے۔ مکتی باہنی نے پاکستانی فوجی افسران پر گھات لگانا شروع کر دیا، انھوں نے ان کے قافلوں پر حملہ کرنا شروع کر دیا، پلوں کو دھماکے سے اڑانے لگے اور اس بات کو یقینی بنانے لگے کہ پاکستانی فوج تک رسد نہ پہنچ سکے۔' بریگیڈیئر شابیگ سنگھ کو بنگلہ دیش جنگ میں ان کی خدمات کے لیے حکومت ہند نے پرم وششٹ سیوا میڈل سے نوازا۔ اس سے قبل وہ اتی وششٹ سیوا میڈل بھی حاصل کر چکے تھے۔ پربپال سنگھ کو آج بھی یاد ہے جب وہ اپنے والد کے ساتھ ایوارڈ کی تقریب میں شرکت کے لیے راشٹرپتی بھون گئے تھے۔ پربپال بتاتے ہیں: 'اس وقت صدر وی وی گری تھے۔ اشوک ہال میں میڈل کی تقسیم کی تقریب کے بعد انھوں نے ایک پارٹی دی۔ ہم لوگ کھڑے ہوئے تھے۔ پھر سام مانک شا کی آواز گونجی، 'اوئے شابیگ، تیری سنگنی کہاں ہے؟' سب میرے والد کی طرف دیکھنے لگے، میرے والد نے کہا: 'سر، میں ابھی لے کر آتا ہوں'، پھر سام میری والدہ سے ملے، میں نے بھی ان سے مصافحہ کیا، انھوں نے گورکھا جوان کی بیوی سے نیپالی میں بات بھی کی۔ وہ ایک اچھے انسان بھے جو سب کے ساتھ گھل مل جاتے تھے۔' 1971 کی جنگ کے بعد شابیگ سنگھ کو جبل پور میں پاکستانی فوجیوں کے جنگی قیدی کیمپ کا انچارج بنایا گیا۔ جنرل نیازی اور پاکستانی فوج کے اعلیٰ افسران کو اسی کیمپ میں رکھا گیا تھا۔ ایک بار جب شابیگ سنگھ جنگی کیمپ کے قیدی کے پاس جا رہے تھے تو ان کے بیٹے پربپال سنگھ نے بھی ان کے ساتھ وہاں جانے کی خواہش ظاہر کی۔ پربپال بتاتے ہیں: 'جب میں وہاں پہنچا تو پاکستانی فوج کے کئی اعلیٰ افسران وہاں بیٹھے تھے۔ میجر جنرل راؤ فرمان علی کمرے کے اندر آئے۔ آتے ہی انھوں نے میرے والد کی طرف دیکھا۔ نیازی نے ہنستے ہوئے کہا، پہچانا نہیں؟ فرمان علی نے کہا، 'نہیں، لیکن لگتا ہے کہ میں نے اسے کہیں دیکھا ہے۔' میرے والد نے اپنی پگڑی اتار دی، 'آپ مسٹر بیگ ہیں' فرمان علی نے کہا تو میرے والد نے کہا 'آئی ایم جنرل شابیگ سنگھ'۔ انھوں نے کہا: 'پھر میں نے فرمان علی سے پوچھا کہ آپ نے ان سے اس لہجے میں بات کیوں کی؟ تو انھوں نے کہا: 'آپ کو معلوم ہے کہ آپ کے والد کے سر پر 10 لاکھ روپے کا انعام تھا زندہ یا مردہ'۔ پربپال سنگھ نے کہا: 'انھوں نے ان پر انعام رکھا تھا کہ جو بھی انھیں مردہ یا زندہ پکڑے گا اسے 10 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔ جب نیازی ٹرین کے ذریعے پاکستان واپس جا رہے تھے تو میں انھیں اپنے والد کے ساتھ سٹیشن تک چھوڑنے گیا تھا۔ میں نے ان کے لیے ایک مٹھائی کا ڈبہ اور کے ایل سہگل کے چھ ریکارڈ پیک کر دیے تھے۔ وہ بہت متاثر ہوئے۔' اس کے بعد وہ اتر پردیش کے بریلی میں تعینات ہوئے۔ بریلی کا علاقہ بہت بڑا تھا، اس کے اندر دو تین تربیتی مراکز ہوا کرتے تھے۔ وہیں ایک آڈٹ رپورٹ میں مالی بے ضابطگیوں کا انکشاف ہوا ہے۔ جنرل شابیگ سنگھ نے اس کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کی جو فوج کے اعلیٰ افسران کو پسند نہیں آئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جنرل شابیگ سنگھ کی ریٹائرمنٹ سے صرف ایک دن پہلے انھیں بغیر مقدمہ چلائے یا کورٹ مارشل کے ملازمت سے برطرف کر دیا گیا۔ ان کی پنشن بھی روک دی گئی۔ ان پر کرپشن کے مزید الزامات بھی لگائے گئے۔ یہ بھی الزام لگایا گیا کہ جبل پور سے ٹرانسفر ہونے پر انھوں نے چاندی کی شلوار جس کی قیمت 2500 روپے تھی تحفے کے طور پر قبول کی تھی۔ ان پر یہ بھی الزام تھا کہ انھوں نے اپنے گھر کی تعمیر میں اپنی آمدنی کے ذرائع سے زیادہ رقم لگائی۔ پنجاب میں حالیہ حملے اور گرفتاریاں: کیا انڈیا میں 'خالصتان تحریک' دوبارہ زور پکڑ رہی ہے؟ آپریشن بلیو سٹار پر مبنی کتاب 'امرتسر مسز گاندھیز لاسٹ بیٹل' لکھنے والے ستیش جیکب کہتے ہیں: 'حکومت کے اس اقدام نے جنرل شابیگ سنگھ کو بہت تلخ اور حکومت مخالف بنا دیا۔ انھوں نے حکومت کے فیصلے کو عدالت میں چیلنج کیا، عدالت نے ان الزامات کو غلط قرار دیا لیکن اس کے باوجود حکومت کے تئیں ان کے رویے میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ اسی دوران انھوں نے اپنے ذہنی سکون کے لیے مذہب کا سہارا لیا اور تب ہی وہ جرنیل سنگھ بھنڈرانوالے کے زیر اثر آ گئے۔' ستیش جیکب ایک اور قصہ سناتے ہیں: 'میں بھنڈرانوالے کو بہت پہلے سے جانتا تھا، کیونکہ میں اکثر ان کا انٹرویو کیا کرتا تھا۔ بھنڈرانوالے اکثر زمین پر بیٹھا کرتے تھے۔ ان کے پیچھے گاؤ تکیہ لگا ہوتا تھا۔' وہ کہتے ہیں: 'ایک دن میں ان کے پاس بیٹھا تھا، ایک جگہ بیٹھے بیٹھے میری ٹانگ تھک گئی تھی۔ میں نے آرام دینے کے لیے اسے تھوڑا سا پھیلایا جو کہ بھنڈرانوالے کو چھو گئی۔ میرے پاس بیٹھے جنرل شابیگ سنگھ نے غصے سے میری طرف دیکھ کر ٹوکا اور کہا، ہوشیار رہو، سنت جی ناراض ہو جائیں گے۔' 'شابیگ کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ بھنڈرانوالے مجھے اچھی طرح جانتے ہیں۔ جب بھنڈرانوالا نے مجھے جنرل شابیگ سے بات کرتے ہوئے دیکھا تو پوچھا، 'آپ جنرل سے کیا بات کر رہے ہیں؟ میں نے انھیں ٹالنے کی کوشش کی لیکن بھنڈرانوالے نے اصرار کیا تو میں نے بتا دیا کہ کیا ہو رہا ہے۔ جب میں نے ان سے کہا کہ جنرل مجھے تنبیہ کر رہے ہیں کہ آپ کے ساتھ بدتمیزی نہ کریں، تو بھنڈرانوالے یہ سن کر ہنس پڑے۔' ،تصویر کا ذریعہRUPA PUBLICATIONS بھنڈرانوالے کے کہنے پر جنرل شابیگ گولڈن ٹیمپل میں رہنے لگے۔ بھنڈرانوالے نے انھیں گولڈن ٹیمپل کی حفاظت کی ذمہ داری سونپی۔ تین ماہ سے زیادہ وہاں رہ کر انھوں نے ہر وہ کام کیا جس سے انڈین فوجیوں کے لیے گولڈن ٹیمپل میں داخل ہونا مشکل ہو جائے۔ پربپال سنگھ کہتے ہیں: 'لوگ کہتے تھے کہ شابیگ سنگھ گوریلا حکمت عملی کے ہو چی من (ویت نام کے رہنما) تھے۔ انھوں نے اپنے جنگجوؤں کو تہہ خانے اور مین ہول کے نیچے کھڑا کیا اور ان سے کہا کہ وہ انڈین فوجیوں کی ٹانگوں کو نشانہ بنائیں۔ زیادہ تر انڈین فوجیوں کو پیروں میں گولیاں لگیں۔ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ گولیاں کہاں سے آ رہی ہیں۔' 'فوج نے آپریشن بلیو سٹار میں اپنے بہترین کمانڈوز بھیجے، جو سفید سنگ مرمر کے پس منظر پر سیاہ کپڑوں میں ملبوس تھے۔ اندھیرے میں وہ فوراً سکھ علیحدگی پسندوں کی گولیوں کا نشانہ بن گئے۔' جنرل وی کے سنگھ، جو بعد میں انڈیا کے چیف آف آرمی سٹاف بنے، انھوں نے اپنی سوانح عمری 'کریج اینڈ کنوکشن' میں لکھا: 'میجر جنرل شابیگ سنگھ کی نگرانی میں گولڈن ٹیمپل کے دفاع کے لیے ایک منصوبہ تیار کیا گیا تھا۔ تمام ہتھیار زمین سے صرف چند انچ کی اونچائی پر رکھے گئے تھے۔ 'اس کا مطلب یہ تھا کہ نہ صرف حملہ آور فوجیوں نے اپنی ٹانگیں کھو دیں، بلکہ وہ رینگ کر آگے بڑھنے کا آپشن بھی کھو بیٹھے، کیونکہ اگر وہ ایسا کرتے تو ان کے سروں میں گولی لگ جاتی۔' 'حملے سے پہلے، جنرل برار حالات کا جائزہ لینے کے لیے سادہ کپڑوں میں گولڈن ٹیمپل کے اندر گئے، شابیگ سنگھ، جو دوربین کے ذریعے سارا منظر دیکھ رہے تھے، نے انھیں فوراً پہچان لیا لیکن انھوں نے اپنے جنگجوؤں سے کہا کہ وہ جنرل برار سے نہ الجھیں۔' انڈین جرنیلوں سے شابیگ کا اندازہ لگانے میں غلطیکی بعد ازاں سینیئر صحافی شیکھر گپتا نے دی انڈین ایکسپریس کے 4 جون سنہ 2014 کے شمارے میں 'دی آڈیسیٹی آف انکومپیٹینس' کے عنوان سے ایک مضمون میں لکھا: 'انڈین جرنیلوں نے اس حقیقت کو نظر انداز کیا کہ ان کا مقابلہ اناڑیوں سے نہیں، بلکہ ایسے لوگوں سے تھا جس کی قیادت ان جیسا ہی شخص کر رہا تھا اور اگر وہ ان سے بہتر نہیں تو برابر تو تھا ہی، انھوں نے ان سب کے ساتھ کام کیا تھا اور بنگلہ دیش کی جنگ کے دوران مکتی باہنی کے جنگجوؤں کو تربیت دے کر نام کمایا تھا۔' شیکھر گپتا لکھتے ہیں: 'گولڈن ٹیمپل کے دفاع میں کوئی وسیع حکمت عملی یا پرانے زمانے کی گوریلا جنگ کا استعمال نہیں کیا گیا، بلکہ بٹالین سطح کے سپاہیوں کے ذریعے ایک عمارت کا دفاع کیا گیا۔' "انھوں نے فٹ بال کے میدان کے آدھے حصے کے برابر علاقے کو مکمل طور پر کور کیا ہوا تھا جہاں سے انڈین فوجیوں کو کھلی جگہ سے ہوتے ہوئے آگے بڑھنا تھا۔ یہ ان کے خیال میں پہلے سے طے شدہ 'قتل گاہ' تھی جسے فوجی زبان میں FIBUA کہا جاتا ہے۔ 'شابیگ کو یہ غلط فہمی نہیں تھی کہ وہ جیت جائیں گے۔ وہ انڈین فوجیوں کو زیادہ سے زیادہ جانی نقصان پہنچانا چاہتے تھے تاکہ وہ ناگزیر کو کچھ دیر کے لیے ملتوی کرتے رہیں تاکہ صبح تک اتنا ہجوم ہو کہ فوجی کارروائی روک دی جائے۔ اگر انڈین فوج گولڈن ٹیمپل کی طرف ٹینک نہ بھیجتی تو وہ اپنے مقصد میں کافی حد تک کامیاب ہو جاتے۔' جنرل کلدیپ برار اپنی کتاب 'آپریشن بلیو سٹار دی ٹرو سٹوری' میں لکھتے ہیں: 'ہمیں جنرل شابیگ سنگھ کی لاش تہہ خانے میں ملی۔ مرنے کے بعد بھی وہ ہاتھ میں کاربائن پکڑے ہوئے تھے۔ ان کا واکی ٹاکی ان کے جسم کے پاس زمین پڑا تھا۔' لیکن جنرل شابیگ سنگھ کے بیٹے پربپال سنگھ نے ان کی موت کے بارے میں مختلف بیان دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں: 'میں بہت سے لوگوں سے ملا جنھیں آپریشن بلیو سٹار کے بعد جودھ پور جیل بھیج دیا گیا تھا، انھوں نے مجھے بتایا کہ جنرل شابیگ سنگھ کی وفات پہلے ہی دن یعنی 5 جون کو ہو گیا تھا۔' ان کا کہنا ہے کہ حکومت نے ان کی موت کا اعلان 6 تاریخ کو کیا تھا جبکہ وہ ایک دن پہلے ہی مر چکے تھے۔ وہ کہتے ہیں: 'مشین گن کے برسٹ سے انھیں سات گولیاں لگیں تھیں۔ بھنڈرانوالے نے ان کی میت کو لٹا کر ان کے لیے دعا کی، انھوں نے لاش کو صاف کیا، پھر اس تہہ خانے میں لے گئے۔ جب آرٹیلیری سے فائرنگ ہوئی تو ان کا جسم گر گیا اور ملبے میں دب گیا۔' مارک ٹلی اور ستیش جیکب اپنی کتاب 'امرتسر، مسز گاندھیز لاسٹ بیٹل' میں لکھتے ہیں: 'شابیگ سنگھ کی لاش 9 جون تک پوسٹ مارٹم کے لیے نہیں بھیجی گئی، لیکن اس کے باوجود ان کا مکمل پوسٹ مارٹم نہیں ہو سکا کیونکہ ان کی لاش گلنا شروع ہو گئی تھی۔' جب شابیگ سنگھ کے گھر والوں کو ان کی موت کا علم ہوا تو ان کی بہو نے چیف آف آرمی سٹاف جنرل ویدیا کو فون کیا اور پوچھا کہ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ آپریشن بلیو سٹار میں ہمارے سسر کی موت ہو گئی ہے۔ کیا آپ ہمیں ان کے بارے میں بتا سکتے ہیں؟ پربپال سنگھ کہتے ہیں: 'جنرل ویدیا نے کہا کہ وہ اس بارے میں کچھ نہیں جانتے۔ کوئی آپریشن بلیو اسٹار نہیں ہوا ہے۔ فوج نے کوئی کارروائی نہیں کی ہے۔ 'میں بھاگ کر چندی گڑھ پہنچا۔ وہاں میں نے گورنر بی ڈی پانڈے کو فون کیا اور کہا، 'میں اپنے والد کی آخری رسومات ادا کرنا چاہتا ہوں'۔ لیکن گورنر پانڈے نے کہا 'میں آپ کو اس کی اجازت نہیں دے سکتا کیونکہ اگر میں ایسا کرتا ہوں تو مجھے ہزاروں لوگوں کو اس کی اجازت دینی ہو گی۔' 'پھر میں نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اس آپریشن میں ہزاروں لوگ مارے گئے ہیں، تو انھوں نے فون بند کر دیا، اس کے بعد انھوں نے مجھ سے بات تک نہیں کی۔ تین دن تک میں ان کے گھر کے گیٹ کے باہر کھڑا رہا کہ میں ان سے اپنی فریاد کہوں لیکن مجھے کامیابی نہیں ملی۔' 'میرے والد کی آخری رسومات کب ہوئیں، کیسے ہوئيں، میں کچھ نہیں جانتا۔ انھوں نے نہ تو ہمیں ان کی کوئی چیز دی اور نہ ہی ان کی راکھ دی۔' جولائی سنہ 1984 میں حکومت کی طرف سے جاری ایک وائٹ پیپر میں بتایا گیا کہ آپریشن بلیو سٹار میں 83 فوجی اہلکار مارے گئے جن میں چار افسران بھی شامل تھے۔ اس کے علاوہ 273 فوجی اور 12 اہلکار زخمی ہوئے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
(یہ تحریر اندرا گاندھی کی برس کے موقعے پر قارئین کی دلسچسپی کے لیے دوبارہ پیش کی جا رہی ہے) انڈیا کی ریاست اڑیسہ کے دارالحکومت بھونیشور سے ملک کی سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کی بہت سے یادیں وابسطہ تھیں لیکن ان میں سے بیشتر ناخوشگوار تھیں۔ یہ وہی شہر ہے جہاں ان کے والد اور آزاد ہندوستان کے پہلے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو شدید بیمار ہوگئے تھے اور جس کی وجہ سے مئی 1964 میں ان کی وفات ہوگئی۔ اسی شہر میں 1967 میں ایک انتخابی ریلی کے دوران اندرا گاندھی کے اوپر کسی نے ایک پتھر پھینکا تھا جس سے ان کی ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی تھی۔ 30 اکتوبر1984 کی دوپہر کو اندرا گاندھی نے انتخابی ریلی سے جو خطاب کیا تھا اس خطاب کو ہمیشہ کی طرح ان کے عوامی رابطے کے مشیر وائی شاردہ پرساد نے تحریر کیا تھا۔ لیکن اندراگاندھی نے اچانک تیار شدہ تقریر سے ہٹ کر بولنا شروع کردیا۔ ان کے بولنے کا طریقہ بھی بدل گیا۔ سیاست کے لیے موٹی چمڑی ضروری: اندرا گاندھی اندرا گاندھی کا قتل اور سیاست میں فلمی ستارے End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اندار گاندھی نے کہا 'میں آج یہاں ہوں، کل شاید یہاں نہ رہوں۔ مجھے اس بات کی فکر نہیں ہے کہ میں یہاں رہوں یا نہ رہوں۔ میں نے ایک طویل زندگی جی ہے۔ مجھے اس بات پر فخر ہے کہ اپنی پوری زندگی لوگوں کی خدمت میں گزاری ہے۔ میں اپنی آخری سانس تک ایسا ہی کرتی رہوں گی۔ اور جب میں مروں گی تو میرے خون کا ایک ایک خطرہ بھارت کو مضبوط کرنے کا کام کرے گا'۔ کبھی کبھی قدرتی طور پر ایسے الفاظ منھ سے نکلتے ہیں جو مستقبل کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ اس تقریر کے بعد جب وہ بھونیشور میں گورنر ہاؤس پہنچی تو اس وقت گورنر وشمبھرناتھ پانڈے نے کہا کہ آپ نے اپنی پرتشدد موت کا ذکر کرکے مجھے ہلا کر رکھ دیا۔ اندراگاندھی نے کہا کہ وہ تو ایمانداری سے بات کررہی تھیں۔ اس رات جب اندرا گاندھی دلی واپس لوٹی تو وہ کافی تھکی ہوئی تھیں۔ اس رات وہ بہت کم نیند لے پائیں تھی۔ سامنے کے کمرے میں سوئی ہوئی سونیا گاندھی جب صبح چار بجے دمہ کی دوائی لینے کے لیے اٹھ کر باتھ روم گئیں تو اس وقت اندرا گاندھی جاگی ہوئی تھیں۔ سونیا گاندھی اپنی کتاب 'راجیو' میں لکھتی ہیں کہ اندرا گاندھی بھی ان کے پیچھے پیچھے باتھ روم میں آگئیں اور دوا ڈھونڈنے میں ان کی مدد کرنے لگیں۔ انہوں نے سونیا سے کہا کہ اگر تمہاری طبیعت پھر خراب ہو تو مجھے آواز دے دینا۔ میں جاگ رہی ہوں۔ صبح ساڑھے سات بجے تک اندار گاندھی تیار ہوچکی تھیں۔ اس دن انہوں نے زرد رنگ کی ساڑھی پہنی تھی جس کا بارڈر کالا تھا۔ اس دن ان کی  دستاویزی فلم ہدایت کار پیٹر استینو سے ملاقات طے تھی۔ پیٹر اندراگاندھی پر ایک ڈاکومینٹری فلم بنارہے تھے اور اس سے ایک دن پہلے وہ اڑیسہ میں بھی اندرا گاندھی کی فلم بندی کر رہے تھے۔ دوپہر میں انہیں برطانیہ کے سابق وزیر اعظم جیمس کیلگھن اور ریاست میزورم کے ایک سیاسی رہنما سے ملاقات کرنی تھی اور شام کو وہ برطانیہ کی شہزادی این کے اعزاز میں ڈنر کا اہتمام کرنے والی تھیں۔ اس دن انہوں نے ناشتے میں دو ٹوسٹ، سیریل، سنترے کا تازہ جوس اور انڈے کھائے۔ ناشتے کے بعد جب ان کے میک اپ مین ان کے چہرے پر پاؤڈر اور بلش اون لگا رہے تھے تو ان کے ڈاکٹر کے پی ماتھر انہیں دیکھنے پہنچے، وہ روزانہ اسی وقت انہیں دیکھنے آتے تھے۔ انہوں نے ڈاکٹر ماتھر کو بھی اندر بلالیا اور دونوں باتیں کرنے لگے۔ انہوں نے امریکی صدر رونلڈ ریگن کے ضرورت سے زیادہ میک اپ کرنے اور 80 سال کی عمر میں کالے بالے ہونے کا مذاق بھی اڑایا۔ نو بج کر 10 منٹ پر جب اندرا گاندھی باہر آئیں تو بہت خوبصورت دھوپ چمک رہی تھی۔ انہیں دھوپ سے بچانے کے لیے سپاہی نارائن سگنگھ کالی چھتری لیے ان کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے۔ ان سے چند قدم پیچھے تھے  کانگریس کے اہم سیاسی رہنما آر کے دھون اور ان کے تھوڑا پیچھے تھے اندرا گاندھی کے ذاتی خادم ناتھو رام۔ سب سے پیچھے تھے ان کے ذاتی سیکورٹی اہلکار سب انسپکٹر رامیشور دیال۔ اسی درمیان ایک ملازم ایک ٹی سیٹ لے کر سامنے سے گزرا جس میں استونیو کو چائے پیش کی جانے والی تھی۔ اندرا نے اسے بلاکر کہا کہ استونیو کے لیے چائے کی پیلایوں کا دوسرا سیٹ نکالا جائے۔ جب اندرا گاندھی اس وقت کے وزیر اعظم ہاؤس 1 اکبر روڈ کے گیٹ پر پہنچی تو وہ آر کے دھون سے باتیں کررہی تھیں۔ دھون ان کو بتارہے تھے کہ اندرا گاندھی کے حکم کے مطابق انہوں نے یمن کے دورے پر گئے ہوئے صدر گیانی زیل سنگھ کو یہ پیغام پہنچا دیا ہے کہ سات بجے تک دلی لینڈ کرجائیں تاکہ ان کو پالم ہوائی اڈے پر خو ش آمد کہنے کے بعد وہ برطانیہ کی شہزادی این کے اعزاز میں ہونے والے ڈنر میں شامل ہوجائیں۔ اچانک وہاں تعینات سیکورٹی گارڈ بے انت سنگھ نے اپنی ریولور نکالی اور اندرا گاندھی پر نشانہ لگایا۔ اندرا گاندھی کے پیٹ میں گولی لگی۔ اندرا نے چہرہ بچانے کے لیے دائیاں ہاتھ اٹھایا لیکن تبھی بے انت نے بالکل پوائنٹ بلینک رینج سے دو اور فائر کیے۔ یہ گولیاں اندرا کی بغل، سینے اور کمر میں لگیں۔ وہاں سے پانچ فٹ کی دوری پر ستونت سنگھ اپنی ٹامسن آٹومیٹک کاربائین کے ساتھ کھڑا تھا۔ اندرا گاندھی کو گرتے ہوئے دیکھ کر وہ دہشت زدہ ہوگیا اور اپنی جگہ سے ہلا بھی نہیں۔ تبھی بینت نے چلا کر کہا گولی چلاؤ۔ ستونت نے تبھی اپنی آٹومیٹک کاربائین کی سبھی 25 گولیاں اندرا گاندھی کے جسم میں اتار دیں۔ بے انت سنگھ کو فائر کیے 25 سیکنڈ گزر چکے تھے اور وہاں تعینات سیکورٹی دستے کی جانب سے کوئی ردعمل نہیں آیا۔ ابھی ستونت گولی چلا ہی رہا تھا کہ سب سے پیچھے چلنے والے رامیشور دیال نے آگے دوڑنا شروع کیا۔ لیکن وہ اندرا گاندھی تک پہنچے بھی نہیں تھے کہ ستونت سنگھ کی گولی ان کی ران اور پیر میں لگی اور وہ وہیں گر گئے۔ اندرا گاندھی کے عملے نے ان کی یہ حالت دیکھی اور ایک دوسرے کو احکامات دینے لگے۔ وزیر اعظم ہاؤس کے باہر تعینات ایک پولیس افسر دنیش بھٹ یہ دیکھنے باہر آئے کہ یہ کیسا شور مچا ہے۔ اسی وقت بے انت سنگھ اور ستونت سنگھ دونوں نے اپنے ہتھیار ڈال دیے۔ بے انت سنگھ نے کہا 'ہمیں جو کرنا تھا ہم نے کردیا ۔ اب تمہیں جو کرنا ہے کرو'۔ تبھی نارائن سنگھ نے آگے کود کر بے انت سنگھ کو زمین پر پٹخ دیا۔ قریب کے گارڈ روم سے آئی ٹی بی پی کے جوان دوڑتے ہوئے آئے اور انہوں نے ستونت سنگھ کو بھی اپنے گھیرے میں لے لیا۔ حالانکہ وہاں ہر وقت ایک ایمبولنس کھڑی رہتی تھی۔ لیکن اس دن اس کا ڈرائیور وہاں سے غائب تھا۔ تبھی اندرا کے سیاسی مشیر ماکھن لال  فوتیدار نے چلا کر کار نکالنے کے لیے کہا۔ اندرا گاندھی کو آر کے دھون اور سیکورٹی اہلکار دنیش بھٹ نے سفید ایمبیسڈر کار کی پیچھے والی سیٹ پر رکھا۔ آگے کی سیٹ پر دھون، فوتیدار، اور ڈرائیور تھا۔  جیسے ہی کار چلنے لگي سونیا گاندھی ننگے پاؤں، اپنے ڈریسنگ گاؤن میں ممی ممی چلاتے ہوئی بھاگتی ہوئی آئیں۔ اندرا گاندھی کی حالت دیکھ کر وہ اسی طرح کار میں بیٹھ گئیں۔ انہوں نے خون سے لتھ پت اندرا گاندھی کا سر اپنی گود میں رکھ لیا۔ کار بہت تیزی سے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی ایمز کی جانب روانہ ہوئی۔ چار کلومیٹر کے سفر کے دوران کوئی بھی کچھ نہیں بولا۔ سونیا کا گاؤن اندرا کے خون سے بھیگ چکا تھا۔ کار نو بج کر 32 منٹ پر ایمز پہنچی۔ وہ اندرا گاندھی کے بلڈ گروپ او آر ایچ نیگیٹو کا سٹاک موجود تھا۔ لیکن وزیر اعظم ہاؤس سے کسی نے ایمز کے عملے کو فون کر یہ نہیں بتایا کہ اندرا گاندھی کو زخمی حالت میں ہسپتال لایا جارہا ہے۔ ایمرجنسی وارڈ کا گیٹ کھلنے اور اندرا کے کار سے اتارنے میں تین منٹ لگ گئے۔ گیٹ پر ایک سٹریچر تک موجود نہیں تھا کیونکہ کسی کو اس بات کی اطلاع ہی نہیں تھی کہ اندرا گاندھی کو گولی لگنے کے بعد ہسپتال لایا جارہا ہے۔ کسی طرح ایک پہیے والے سٹریچر کا انتظام کیا گیا۔ جب ان کو کار سے اتارا گیا تو اندرا کو اس حالت میں دیکھ کر گھبرا گئے۔ انھوں نے فورا ہسپتال کے سینئیر کارڈیولوسجٹ کو اطلاع دی۔ چند منٹوں بعد وہاں ڈاکٹر گلیریا، ڈاکٹر ایم اے کپور اور ڈاکٹر ایس بالارام پہنچ گئے۔ الیکٹروکارڈیو گرام میں اندرا گاندھی کے دل میں معمولی سی حرکت دکھائی دے رہی تھی لیکن نبض میں کوئی حرکت نہیں تھی۔ ان کی آنکھوں کی پتلیاں پھیلی ہوئی تھیں جس سے یہ اشارہ ملتا تھا کہ ان کے دماغ کو چوٹ پہنچی ہے۔ ایک ڈاکٹر نے ان کے منہ کے ذریعے ان کی سانس کی نالی میں ایک ٹیوب ڈالی تاکہ پھیپھڑوں میں آکسیجن پہنچ سکے۔ ان کے ایک پھیپھڑے میں گولی لگی تھی اور گولیوں کی طاقت سے ریڑھ کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی تھی۔ صرف ان کا دل کام کررہا تھا۔ اپنے سیکورٹی گارڈوں کے ہاتھوں گولی مارے جانے کے چار گھنٹے بعد دو بج کر 32 منٹ پر اندرا گاندھی کی موت کا اعلان کیا گیا۔ لیکن سرکاری نشریاتی اداروں نے اس خبر کو چھ بجے تک نشر نہیں کیا۔ اندرا گاندھی کی سوانح عمری لکھنے والے اندر ملہوترا بتاتے ہیں کہ خفیہ اداروں نے متنبہ کیا تھا کہ اندرا گاندھی پر اس طرح کا حملہ ہوسکتا ہے۔ انھوں نے سفارش کی تھی کہ وزیر اعظم ہاؤس پر تعینات سکھ سکیورٹی گارڈ کو ہٹا دیا جائے۔ لیکن جب یہ فائل اندرا گاندھی کے پاس پہنچی تو انھوں نے بہت غصے میں تین الفاظ فائل پر لکھے ' آر وی نوٹ سیکولر' کیا ہم سیکولر نہیں ہیں؟ اس کے بعد یہ طے کیا گیا کہ ایک ساتھ دو سکھ سیکورٹی گارڈوں کو ایک ساتھ اندرا گاندھی کے قریب ڈیوٹی پر تعینات نہیں کیا جائے گا۔ 31 اکتوبر کے دن ستونت سنگھ نے یہ بہانہ بنایا کہ ان کا پیٹ خراب ہے اس لیے انھیں بیت الخلا کے قریب تعینات کیا جائے۔ اس طرح بے انت اور ستونت سنگھ دونوں ایک ساتھ تعینات ہوئے اور انھوں نے اندرا گاندھی سے سکھوں کے خلاف ہونے والے آپریشن بلو سٹار کا بدلہ لیا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
نوٹ: یہ تحریر آٹھ جون 2023 کو پہلی مرتبہ شائع کی گئی تھی، اس تحریر کو آج خالصتان تحریک کے رہنما جرنیل سنگھ بھنڈرانوالہ کے یوم وفات کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔ سنہ 1982 کے آخر میں جب انڈین پنجاب میں حالات بے قابو ہوئے تو بھارتی خفیہ ایجنسی ’را‘ کے سابق سربراہ رام ناتھ کاؤ نے خالصتان تحریک کے لیڈر جرنیل سنگھ بھنڈرانوالہ کو پہلے چوک مہتا گورودوارہ اور بعد میں ہرمندر صاحب سے ہیلی کاپٹر آپریشن کے ذریعے اغوا کرنے کے منصوبے کے بارے میں سوچنا شروع کیا۔ اسی منصوبے کے سلسلے میں ’را‘ کے سربراہ کاؤ نے برطانوی ہائی کمیشن میں کام کرنے والے برطانوی خفیہ ایجنسی ’ایم آئی سکس‘کے دو جاسوسوں سے اکیلے میں ملاقات کی۔ را کے سابق ایڈیشنل سیکریٹری بی رامن ’کاؤ بوائز آف را‘ نامی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’دسمبر 1983 میں برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے دو جاسوسوں نے ہرمندر صاحب کا معائنہ کیا۔ ان دو جاسوسوں میں سے کم از کم ایک وہی شخص تھا جس سے کاؤ نے علیحدگی میں ملاقات کی تھی۔‘ یہ تمام تر تفصیلات اس وقت سامنے آئیں جب ایک برطانوی محقق اور صحافی فل ملر نے برطانوی آرکائیوز سے سری لنکا میں برطانوی کمانڈو فورس ’ایس اے ایس‘ کے کردار کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی۔ فل ملر کو آرکائیوز سے کچھ خطوط ملے جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ جرنیل سنگھ کو اغوا کرنے کے کمانڈو آپریشن کی منصوبہ بندی میں انڈیا نے برطانیہ سے مدد لی تھی۔ ان خطوط کے 30 سال بعد ظاہر کیے جانے کی مدد سے یہ پتہ چلا کہ اس وقت کی وزیر اعظم مارگریٹ تھیچر نے ایم آئی سکس کے سربراہ کے ذریعے ’را‘ کے چیف کاؤ کی طرف سے بھیجی گئی درخواست سے اتفاق کیا تھا جس کے تحت برطانیہ کی ایلیٹ کمانڈو فورس کے ایک افسر کو دہلی بھیجا گیا تھا۔ انڈیا نے اس برطانوی افسر سے مشورہ طلب کیا تھا کہ مسلح سکھ نوجوانوں کو گولڈن ٹیمپل سے کیسے نکالا جائے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فل ملر نے 13 جنوری 2014 کو شائع ہونے والے اپنے بلاگ ’ریویئلڈ ایس اے ایس ایڈوائزڈ امرتسر ریڈ‘ میں اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی کو تنقید کا نشانہ بنایا کہ ایک طرف وہ سری لنکا میں خفیہ ایجنسیوں کی مداخلت کے سخت خلاف تھیں تو دوسری طرف وہ گولڈن ٹیمپل آپریشن میں مدد لینے کے لیے بیرونی ایجنسی سے مدد لینے میں نہیں ہچکچائیں۔‘ برطانوی پارلیمنٹ میں اس معاملے پر ہنگامہ آرائی کے بعد جنوری 2014 میں وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون نے تحقیقات کا حکم دیا تھا۔ تحقیقات کے بعد برطانوی وزیر خارجہ ولیم ہیگ نے اعتراف کیا کہ ایس اے ایس افسر نے 8 فروری سے 14 فروری 1984 کے درمیان انڈیا کا سفر کیا تھا اور انڈیا کی سپیشل فرنٹیئر فورس کے کچھ افسران کے ساتھ گولڈن ٹیمپل کا دورہ کیا تھا۔ اس وقت بی بی سی نے خبر دی تھی اور کہا تھا کہ برطانوی انٹیلیجنس افسر کا مشورہ تھا کہ گولڈن ٹیمپل میں سکھوں نوجوانوں کے خلاف فوجی آپریشن کو آخری حربے کے طور پر رکھا جائے۔ انھوں نے یہ مشورہ بھی دیا کہ سکھ نوجوانوں کو باہر لے جانے کے لیے سکیورٹی فورسز کو ہیلی کاپٹرز کے ساتھ ہرمندر صاحب کمپلیکس بھیجا جائے تاکہ کم سے کم نقصان ہو۔ برطانوی پارلیمنٹ میں اس موضوع پر ہونے والی بحث کی بنیاد پر ’انڈیا ٹوڈے‘ کے سینیئر نامہ نگار سندیپ اونیتھن نے میگزین کے 31 جنوری 2014 کے شمارے میں ’سنیچ اینڈ گریب‘ کے عنوان سے ایک مضمون لکھا، جس میں انھوں نے وضاحت کی کہ اس انٹیلیجنس آپریشن کو ’آپریشن سن ڈاؤن‘ کا نام دیا گیا تھا۔ اس آرٹیکل میں لکھا گیا تھا کہ ’منصوبہ یہ تھا کہ جرنیل سنگھ بھنڈرانوالہ کو گرو نانک کی رہائش گاہ کے قریب سے پکڑ کر ہیلی کاپٹر کے ذریعے باہر لے جایا جائے۔‘ ’یہ منصوبہ اندرا گاندھی کے سامنے اُن کے سینیئر مشیر رام ناتھ کاؤ کی موجودگی میں ان کی 1 اکبر روڈ رہائش گاہ پر رکھا گیا تھا لیکن اندرا گاندھی نے اس منصوبے کو یہ کہتے ہوئے مسترد کر دیا تھا کہ اس میں بہت سے لوگ مارے جائیں گے۔‘ یہ پہلا موقع نہیں تھا جب انڈین سکیورٹی ایجنسیوں نے جرنیل سنگھ کو اس کے ٹھکانے سے پکڑنے کا منصوبہ بنایا تھا۔ کاؤ نے جرنیل سنگھ پر اس وقت سے نظر رکھی ہوئی تھی جب وہ چوک مہتا میں رہتے تھے اور بعد میں 19 جولائی 1982 کو گرو نانک نواس منتقل ہو گئے۔ جی بی سدھو ’را‘ میں سپیشل سیکریٹری کے طور پر کام کر چکے ہیں اور سابق وزیر خارجہ سوارن سنگھ کے داماد ہیں۔ جی بی سدھو کی حال ہی میں شائع شدہ کتاب ’دی خالصتان کنسپیریسی‘ اس منصوبے پر مزید روشنی ڈالتی ہے۔ اُن دنوں رام چند ناگرانی ڈائریکٹر جنرل سکیورٹی ہوا کرتے تھے۔ ایس ایف ایف ’را‘ کا ایک کمانڈو یونٹ تھا جس میں فوج، بارڈر سکیورٹی فورس اور سینٹرل ریزرو فورس کے 150 منتخب اہلکاروں پر مشتمل تھا۔ اس کمانڈو یونٹ کے پاس اپنے دو ایم آئی ہیلی کاپٹر تھے۔ اس کے علاوہ ضرورت پڑنے پر وہ ایوی ایشن ریسرچ سینٹر کا طیارہ بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ سنہ1928  میں پیدا ہونے والے رام چند ناگرانی آج بھی دہلی میں رہتے ہیں۔ خرابی صحت کے باعث اب وہ بولنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔ جی بی سدھو نے دو سال پہلے اپنی کتاب کے سلسلے میں ان سے کئی بار بات کی تھی۔ جی بی ایس سدھو کہتے ہیں کہ ’ناگرانی نے مجھے بتایا کہ دسمبر 1983 کے آخر میں، را کے سربراہ کاؤ نے مجھے اپنے دفتر میں بلایا اور ایس ایف ایف کمانڈو یونٹ کے زیر استعمال ہیلی کاپٹروں کو جرنیل سنگھ کو اغوا کرنے کی کارروائی سونپی۔ جرنیل سنگھ کو گولڈن ٹیمپل کے لنگر خانے کی چھت سے اغوا کیا جانا تھا جہاں سے ہر شام وہ اپنے پیروکاروں سے خطاب کرتے تھے۔ ’اس لیے دو ایم آئی ہیلی کاپٹرز اور کچھ بلٹ پروف گاڑیوں کا بندوبست کرنا پڑا، تاکہ جرنیل سنگھ کو وہاں سے نکال کر ملحقہ سڑک پر لے جایا جا سکے، اس لیے ناگرانی نے سی آر پی ایف کے جوانوں کے ذریعے علاقے کو تین حصوں میں تقسیم کرنے کا منصوبہ بنایا تھا۔‘ جی بی سدھو مزید کہتے ہیں کہ ’آپریشن کی منصوبہ بندی کرنے سے پہلے، ناگرانی نےایس ایف ایف کے ایک ملازم کو ہرمندر صاحب کے اندر بھیجا جو وہاں کچھ دنوں تک رہا اور اس علاقے کا تفصیلی نقشہ بنایا۔‘ ’اس نقشے نے ہرمندر صاحب کیمپس کے بہترین داخلی اور خارجی راستوں کی نشاندہی کی۔ ان سے یہ بھی کہا گیا کہ وہ جرنیل سنگھ اور ان کے ساتھیوں کی اکال تخت پر ان کی رہائش گاہ سے لے کر لنگر خانے کی چھت تک تمام سرگرمیوں کی نگرانی کریں۔‘ ’اس شخص سے ہیلی کاپٹر پر سوار کمانڈوز کے ذریعے جرنیل سنگھ کے اغوا کے صحیح وقت کے بارے میں مشورہ دینے کو بھی کہا گیا تھا۔ یہ تمام معلومات تین چار دنوں میں اکٹھی کی گئیں۔‘ ’اس کے بعد سہارنپور کے قریب سرساوا میں ہرمندر صاحب کمپلیکس کے لنگر کے علاقے اور فرار کے راستوں کا ایک ماڈل تیار کیا گیا۔‘ ناگرانی نے سدھو کو بتایا تھا کہ ہیلی کاپٹر آپریشن سے فوراً پہلے مسلح سی آر پی ایف اہلکاروں کے ذریعہ ہریمندر صاحب کے باہر ایک گھیراؤ کیا جانا تھا تاکہ آپریشن ختم ہونے تک عام لوگ کیمپس میں داخل یا باہر نہ نکل سکیں۔ ایس ایف ایف کمانڈوز کی دو ٹیموں کو نچلی پرواز کرنے والے ہیلی کاپٹروں سے رسیوں کے ذریعے اس جگہ تک پہنچایا جانا تھا جہاں جرنیل سنگھ اپنی تقریر کرتے تھے۔ لہٰذا اس وقت کا انتخاب کیا گیا جب جرنیل سنگھ اپنی تقریر ختم کر رہے ہوں گے کیونکہ اس وقت ان کے اردگرد کی سیکورٹی تھوڑی ڈھیلی ہو جائے گی۔ منصوبہ یہ تھا کہ کچھ کمانڈوز جرنیل سنگھ کو پکڑنے کے لیے دوڑیں گے اور کچھ اس کے محافظوں کو قابو کر لیں گے۔ یہ اندازہ لگایا گیا تھا کہ جرنیل سنگھ کے محافظ کمانڈوز کو دیکھتے ہی گولی چلا دیں گے۔ یہ قیاس بھی کیا جا رہا تھا کہ ممکنہ طور پر کمانڈوز کے نیچے اترنے سے پہلے ہی فائرنگ شروع ہو سکتی ہے۔ اس امکان سے نمٹنے کے لیے ایس ایف ایف کمانڈوز کو دو پارٹیوں میں تقسیم کیا جانا تھا۔ کمانڈوز کا ایک گروپ ہرمندر صاحب کمپلیکس میں ٹھہرے گا جہاں سے وہ دربار صاحب کی طرف جانے والی سڑک کو روکے گا اور دوسری پارٹی لنگر کمپلیکس اور گرو نانک نواس کے درمیان سڑک پر بلٹ پروف گاڑیوں کے ساتھ تیار ہو گی۔ ناگرانی کے مطابق بعدازاں یہ طے پایا تھا کہ اس آپریشن میں صرف ایس ایف ایف کے اہلکار ہی حصہ لیں گے۔ اپریل 1984 میں کاؤ نے ناگرانی سے اندرا گاندھی کو آپریشن کے بارے میں مکمل بریفنگ دینے کو کہا۔ اس بریفنگ کی تفصیلات بتاتے ہوئے ناگرانی نے جی بی ایس سدھو کو بتایا کہ سب کچھ سننے کے بعد اندرا گاندھی نے پہلا سوال کیا کہ اس آپریشن میں کتنے لوگ مر سکتے ہیں؟ ناگرانی نے جواب دیا ’ہم اپنے دونوں ہیلی کاپٹر کھو سکتے ہیں۔ بھیجے گئے کل کمانڈوز میں سے 20 فیصد تک مارے جا سکتے ہیں۔‘ ناگرانی نے سدھو کو بتایا کہ اندرا گاندھی کا اگلا سوال تھا کہ اس مہم میں کتنے عام لوگ مر سکتے ہیں۔ ناگرانی کے پاس اس کا کوئی جواب نہیں تھا۔ یہ آپریشن بیساکھی کے آس پاس کیا جانا تھا۔ ناگرانی کے مطابق ان کے لیے یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ اس دن ہرمندر صاحب میں کتنے لوگ موجود ہوں گے۔ آخر میں انھوں نے کہا کہ اس آپریشن کے دوران وہاں موجود بیس فیصد اپنی جانوں سے ہاتھ دھو سکتے ہیں۔ اس کے بعد ’آپریشن سن ڈاؤن‘ ختم کر دیا گیا۔ آپریشن سن ڈاؤن منسوخ کر دیا گیا لیکن اس کی منسوخی کے صرف تین ہی ماہ بعد ’ آپریشن بلیو سٹار‘شروع کیا گیا جس میں کہیں زیادہ شہری اور فوجی مارے گئے۔ اس آپریشن کے نتیجے میں ہونے والے جانی نقصان کی بعدازاں وزیر اعظم اندرا گاندھی کو بھاری قیمت چکانی پڑی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
لندن میں خالصتان تحریک کے حامی افراد کی جانب سے انڈین ہائی کمیشن کے سامنے مظاہرہ اور سفارتخانے کی عمارت سے ترنگا اُتار کر خالصتان کا پرچم لہرانے کی کوشش کی گئی ہے۔ برطانیہ میں حکام نے اس سلسلے میں ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کرنے کا دعویٰ کیا ہے جبکہ دوسری جانب دہلی میں برطانوی ڈپٹی ہائی کمشنر کو وزارت خارجہ طلب کر کے انڈین حکومت نے اس واقعے پر وضاحت طلب کی ہے۔ اتوار کو لندن میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی عمارت کے سامنے خالصتان تحریک کے حامی افراد انڈیا میں ’وارث پنجاب دے‘ نامی گروہ کے ارکان پر پولیس کریک ڈاؤن کے خلاف مظاہرہ کرنے کے لیے جمع ہوئے تھے جب ان میں سے ایک شخص انڈین ہائی کمیشن کی عمارت کی بالکونی پر چڑھ گیا اور اس نے انڈیا کے قومی پرچم کو اُتار کر خالصتان تحریک کا پرچم  لہرانے کی کوشش کی۔ اس دوران مظاہرین نے خالصتان تحریک کے حق میں نعرے بازی کرتے رہے۔ سوشل میڈیا پر اس واقعے کے حوالے سے گردش کرنے والی ایک ویڈیو میں واضح طور سے دیکھا جا سکتا ہے کہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن کے باہر خالصتان تحریک کے حامی ایک شخص مظاہرے کے دوران عمارت کی بالکونی پر چڑھ جاتا ہے اور انڈین پرچم کو اتار کر اپنی تحریک کا پرچم لہرانے کی کوشش کرتا ہے لیکن عمارت میں موجود انڈین سکیورٹی اہلکار اس کو روکتا ہے۔ انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کے مطابق انڈین حکومت نے لندن میں ہائی کمیشن کے باہر خالصتانی مظاہرین کی جانب سے ہندوستانی پرچم کو اتارنے کی کوشش اور مظاہرے پر برطانوی حکومت کی ’بے حسی‘ کے خلاف سخت احتجاج درج کرتے ہوئے اتوار کو برطانوی ڈپٹی ہائی کمشنر کرسٹینا سکاٹ کو وزارت خارجہ میں طلب کیا گیا۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ انڈیا کی سرکاری نیوز ایجنسی اے این آئی کے مطابق انڈین وزارت خارجہ نے کہا ہے کہ ’برطانوی ڈپٹی ہائی کمشنر کو طلب کر کے ان سے سکیورٹی کی عدم موجودگی اور ان عناصر کو ہائی کمیشن کے احاطے میں داخل ہونے کی اجازت دینے کی وضاحت طلب کی گئی۔ انڈیا کو برطانیہ میں مقیم  انڈین سفارتی احاطے اور اہلکاروں کی حفاظت کے بارے میں برطانوی حکومت کی بے حسی ’ناقابل قبول‘ ہے۔‘ اے این آئی کے مطابق  انڈیا کی وزارت خارجہ نے بیان میں کہا ہے کہ ’انڈیا یہ توقع کرتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت اتوار کو ہونے والے واقعے میں ملوث تمام افراد کی ’شناخت، گرفتاری اور مقدمہ چلانے‘ کے لیے فوری اقدامات کرے گی اور اس طرح کے احتجاج کو دوبارہ ہونے سے روکنے کے لیے سخت حفاظتی اقدامات کرے گی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے یہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن پر حملے کا بدترین واقعہ ہے۔ سنہ 2019 میں بھی کشمیری اور خالصتان تحریک کے حامیوں نے لندن میں انڈین ہائی کمیشن کا گھیراؤ کر لیا تھا اور اس پر انڈے اور دیگر چیزیں پھینکی تھیں۔ جبکہ دوسری طرف انڈیا کی شمال مغربی ریاست پنجاب کی پولیس کا پیر کے روز ’وارث پنجاب دے‘ تنظیم کے سربراہ  اور خالصتانی تحریک کے حامی امرت پال سنگھ اور تنظیم کے دیگر اراکین کے خلاف ریاست گیر کریک ڈاؤن کا تیسرا دن ہے۔ امرت پال سنگھ کے چچا ہرجیت سنگھ اور ڈرائیور نے پولیس کو گرفتاری دے دی ہے تاہم امرت پال سنگھ ان تک مفرور ہیں۔ امرت پال سنگھ کے 112 قریبی رشتہ داروں کو اب تک حراست میں لیا جا چکا ہے۔ انڈین خبر رساں ایجنسی اے این آئی نے ایس ایس پی جالندھر (دیہی) سورندیپ سنگھ کے حوالے سے یہ رپورٹ کیا ہے کہ امرت پال کے چچا اور ڈرائیور نے اتوار کی رات ہی ہتھیار ڈال دیے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈین پنجاب میں خالصتان حامی گروپ کے خلاف ریاست گیر مہم، امرت پال ’مفرور‘ قرار خالصتان حامی امرت پال سنگھ کی بڑھتی مقبولیت سے انڈین سکیورٹی ادارے پریشان کیوں ہیں؟ خالصتان کا مسئلہ اب کیوں اٹھ رہا ہے؟ پولیس کے مطابق امرت پال سنگھ ابھی تک پولیس کی گرفت سے دور ہیں تاہم اب تک مجموعی طور پر 100 سے زائد افراد کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔ جبکہ کارروائی کے دوران پولیس نے متعدد ہتھیار بھی قبضے میں لیے ہیں۔ پولیس نے کہا ہے کہ یہ کارروائی ان لوگوں کے خلاف کی جا رہی ہے جن کے خلاف کئی مجرمانہ مقدمات درج ہیں۔ یاد رہے کہ حال ہی میں امرت پال سنگھ اور ان کے حامیوں کے ایک گروہ نے اجنالہ پولیس سٹیشن پر حملہ کیا تھا تاکہ ان کے ایک گروپ کے رکن کو جیل سے باہر نکالا جا سکے۔ اس کے بعد پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے خلاف یہ کارروائی شروع کی ہے۔ بی بی سی کے نامہ نگار اروند چھابڑا کو موصول ہونے والی معلومات کے مطابق امرت پال سنگھ کی گرفتاری کے لیے کوششیں جاری ہیں۔ پہلے دن کی کارروائی میں پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے قریبی دوستوں کو مختلف مقامات سے گرفتار کیا تھا۔ اس کے بعد اتوار کو دوسرے دن بھی ان کے خلاف کریک ڈاؤن جاری رہا  جس میں ان کے قریباً 34 حامیوں کو حراست میں لیا گیا۔ خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق پنجاب پولیس نے امرت پال سنگھ کے چار اہم ساتھیوں کو آسام کی ڈبرو گڑھ جیل میں بھیج دیا ہے۔ پنجاب پولیس کے 27 ارکان پر مشتمل ایک ٹیم انھیں آسام لے گئی ہے۔ پولیس کی کارروائی کے دوران پنجاب میں ہائی الرٹ جاری ہے۔ چندی گڑھ سمیت کئی شہروں میں دفعہ 144 نافذ ہے۔ پولیس نے فیروز پور، بھٹنڈہ، روپ نگر، فرید کوٹ، بٹالہ، فاضلکا، ہوشیار پور، گرداس پور، موگا اور جالندھر سمیت کئی مقامات پر فلیگ مارچ کیا۔ پنجاب حکومت نے موبائل انٹرنیٹ اور ایس ایم ایس سروس پر پابندی میں پیر کی سہ پہر تک توسیع کر دی ہے۔ پولیس کی کارروائی کے خلاف انڈین پنجاب کے بعض مقامات پر مظاہرے بھی ہوئے ہیں۔ جبکہ پنجاب کی کابینہ کے وزیر بلبیر سنگھ نے کہا ہے کہ یہ کارروائی قانون کے تحت کی جا رہی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘ ’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘ ’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘ ’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘ یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔ تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔ کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔ چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘ اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘ انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘ اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘ تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘ یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘ ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘ اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔ امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘ عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔ اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔ کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘ عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔ انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔ عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘ پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔ پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔ اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔ بی بی سی اُردو کے  نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔ ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔ بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رُک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اُس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رُک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے،  آئی سی سی کے ضوابط میں رُک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔‘ پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔ ’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔ 2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال  تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔ اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔ ’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔ پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔ اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔ حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔‘ بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔ حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے، حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 فروری 2026 کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔ بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔‘ اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔ آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔ آئی سی سی نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی 20 ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔‘ اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔‘ آئی سی سی نے مزید لکھا کہ ’اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔‘ بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔ یہاں 200 ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔‘ اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔ اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ 2031 کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔ یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘ اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے ’مثبت‘ قرار دیا ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ ’آئی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔ اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔ یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔‘ ان کے مطابق ’آئی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں آئی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور آخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔‘ ’یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ 15 فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔‘ ’جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔ در حقیقت انھوں نے بھی آئی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔‘ سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔ انھوں نے لکھا ’شکریہ شہباز شریف، آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب 1996 کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔‘ اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔ ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔ بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران، ’پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔‘ بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ’ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔ ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔‘ بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔‘ اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟ عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔ یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔‘ عمر فاروق کے مطابق ’اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔‘ صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔‘ ان کے مطابق ’اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکہ نے روس کے حزبِ اختلاف کے سرکردہ رہنما الیکسی نوالنی کو مبینہ طور پر زہر دینے پر چند سینئیر روسی عہدیداروں پر پابندیاں عائد کر دی ہیں۔ امریکہ کی جانب سے یہ پابندیاں روس کے اعلیٰ جاسوس اور چھ دیگر افراد پر لگائی گئی ہیں جبکہ یورپی یونین نے بھی الیکسی ناوالنی کی صورتحال کے پیش نظر روس مخالف مزید پابندیوں پراتفاق کیا ہے۔ امریکی عہدیداروں نے بتایا ہے کہ انٹلیجنس نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ گذشتہ سال نوالنی پر ہونے والے حملے کے پیچھے ماسکو حکومت کا ہاتھ تھا۔ واضح رہے کہ گذشتہ اگست میں 44 برس کے نوالنی پر نرو ایجنٹ سے حملہ کیا گیا تھا جس میں وہ بال بال بچے تھے۔ وہ اس کا الزام پیوتن پر لگاتے ہیں جبکہ کریملن اس کی تردید کرتا ہے۔ حزب اختلاف کے روسی رہنما نوالنی کو ’نویچوک زہر دیا گیا‘ ’روسی اپوزیشن کے رہنما سزا کے بعد صدارتی الیکشن کے لیے نااہل‘ امریکی صدر جو بائیڈن کی خارجہ پالیسی میں ’تبدیلی‘ کا مطلب کیا ہے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پابندیوں پر روس کا ردعمل کیا ہے؟ امریکی حکومت اور یورپی یونین کی جانب سے ان اقدامات کی تصدیق سے پہلے ہی روسی حکومت نے اس پر اپنا ردعمل دے دیا تھا۔ منگل کی صبح روسی وزیر خارجہ سرگئی لاوروف نے اپنے دعوے کو دہراتے ہوئے کہا تھا کہ مغربی ممالک ’ان حقائق کو چھپا رہے ہیں جن سے یہ سمجھنے میں مدد مل سکتی ہے‘ کہ نوالنی کے ساتھ کیا ہوا اور روس کو غیر منصفانہ سزا دی جا رہی ہے۔ سرگئی لاوروف نے کہا کہ ’ہم امریکہ اور جو اس کی پیروی کرنے والے ہیں جیسے یورپی یونین، کی جانب سے یکطرفہ غیر قانونی پابندیوں کے حوالے سے اپنا مؤقف کئی مرتبہ واضح کرتے آئے ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ان کی حکومت کسی بھی قسم کی پابندیوں کا جواب دے گی۔ امریکی انتظامیہ کے عہدیداروں نے بتایا ہے کہ سات سینئر روسی عہدیداروں جبکہ کیمیائی اور حیاتیاتی پیداوار میں شامل 14 اداروں پر پابندیاں عائد کی جا رہی ہیں۔ ایک عہدیدار نے کہا کہ نوالنی کو قتل کرنے کی کوشش کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال میں روس کے خطرناک انداز کی پیروی کرتی ہے۔ ان پابندیوں کا نشانہ بننے والوں میں سے کچھ کے نام جاری کر دیے گئے۔ ان میں روس کی انٹیلیجنس ایجنسی ایف ایس بی کے سربراہ الیگزینڈر بورٹنکوف اور نائب وزرائے دفاع الیکسی کریوورچوکو اور پیول پوپوف شامل ہیں۔ یہ پابندیاں امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ کی طرف سے روس پر عائد کی گئی ہیں، جنھوں نے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابلے روسی صدر پیوتن کے خلاف سخت مؤقف اختیار کیا ہے۔ دوسری جانب منگل کے روز یورپی یونین نے بھی اعلان کیا کہ اس نے چار روسی سرکاری عہدیداروں کے اثاثے منجمد کرنے کے ساتھ ساتھ ان پر سفری پابندیاں عائد کی ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں روسی صدر ولادیمیر پوتن اب روس پر عملاً بلا روک ٹوک حکمرانی کر رہے ہیں۔ ان پر تنقید کرنے والے بہت سے افراد یا تو جلاوطنی اختیار کرنے پر مجبور ہو گئے یا بہت سے مخالفین جیل میں قید و بند کی صعوبتیں جھیل رہے ہیں جبکہ بعض ایسے بھی ہیں جنھیں قتل کر کے انھیں ہمیشہ کے لیے خاموش کروا دیا گیا ہے۔ صدر پوتن نے فروری 2022 میں یوکرین پر بھرپور حملے کا آغاز کیا تھا جس کے بعد سے دو دہائیوں سے زیادہ عرصے تک چھائی رہنے والی حزب اختلاف روس میں تقریبا ختم ہو گئی۔ صدر پوتن نے اپنی حکمرانی کے بالکل آغاز میں روس کے طاقتور اور مالدار افراد کے سیاسی عزائم کے حامل افراد کو اپنے مقصد کے لیے منتخب کیا۔ اس ضمن میں روسی تیل کمپنی یوکوس کے سربراہ میخائل خودورکوفسکی کو 2003 میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر اپوزیشن جماعتوں کو فنڈز فراہم کرنے، ٹیکس بچانے اور چوری کا الزام لگایا گیا۔ تقریباً 10 سال جیل میں گزارنے کے بعد جب انھیں رہائی ملی تو انھوں نے  روس چھوڑ دیا۔ اب تک روس میں حزب اختلاف کی سب سے نمایاں شخصیت الیکسی ناوالنی کی رہی ہے جنھوں نے جیل سے صدر پوتن پر الزام لگایا ہے کہ لاکھوں بے گناہ افراد پوتن کی مجرمانہ اور جارحانہ جنگ کا شکار بن چکے ہیں۔ اگست 2020 میں ناوالنی کو سائبیریا کے دورے کے دوران انتہائی طاقتور زہر دیا گیا تھا۔ اس حملے میں وہ تقریباً ہلاک ہونے کے قریب تھے جس پر انھیں علاج کے لیے جرمنی لے جانا پڑا۔ جنوری 2021 میں جب وہ دوبارہ روس واپس آئے تو اپنے جوش خطابت سے انھوں نے حزب اختلاف کے مظاہرین کو عارضی جوش دلا دیا لیکن انھیں جلد ہی فراڈ اور توہین عدالت کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس وقت سے الیکسی ناوالنی جیل میں نو سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔2010 کی دہائی میں الیکسی ناوالنی بڑے پیمانے پر حکومت مخالف ریلیوں میں پیش پیش رہے اور اس دوران انھوں نے انسداد بدعنوانی فاؤنڈیشن ایف بی کے کی جانب سے آن لائن تہلکہ خیز انکشافات کیے جس نے لاکھوں افراد کی توجہ حاصل کی۔ سنہ 2021 میں اس فاؤنڈیشن پر انتہا پسندی کا الزام  عائد کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دے دیا گیا تھا۔ الیکسی ناوالنی بدعنوانی کے الزامات کو سیاسی محرک قرار دے کر بارہا مسترد کر چکے ہیں تاہم ان کے بہت سے ساتھی سکیورٹی سروسز کے دباؤ میں آ گئے اور کچھ بیرون ملک فرار ہو گئے ہیں، جن میں ایف بی کے،  کے سابق سربراہ ایوان زہدانوف، تنظیم کے سابق  وکیل لیوبوف سوبول اور روس بھر میں ناوالنی کے دفاتر کے توسیعی نیٹ ورک کے سربراہان شامل ہیں۔ ناوالنی کے انتہائی قریبی ساتھی لیونیڈ وولکوف نے اس وقت روس چھوڑ دیا جب 2019 میں ان کے خلاف منی لانڈرنگ کا مقدمہ چلایا گیا۔ بورس بیریزوسکی بھی روس کے ایک ایسے طاقتور امرا میں شمار کئے جاتے تھے جنھوں نے صدر پوتن کو برسر اقتدار لانے میں بھی مدد کی تھی۔ تاہم ان کو بھی جلا وطنی اختیار کرنا پڑی اور 2013 میں برطانیہ میں جلاوطنی کے دوران مبینہ طور پر خودکشی کر کے ان کی زندگی کا باب ختم ہو گیا۔ روس میں تمام اہم میڈیا رفتہ رفتہ یا توریاست کے کنٹرول میں آ گیا یا کریملن کی سرکاری ہدایات پر چل پڑا۔ روس میں جیل کی سلاخوں کے پیچھے پوتن کے ایک اور اہم ناقد الیا یاسین بھی ہیں، جنھوں نے روس کے یوکرین پر حملوں پر کڑی تنقید کی۔ اپریل 2022 میں یوٹیوب پر ایک لائیو سٹریم میں انھوں نے روسی افواج کے ممکنہ جنگی جرائم کی تحقیقات کا مطالبہ کیا اور صدر پوتن کو اس جنگ کا بدترین قصاب  قرار دیا۔ اس لائیو سٹریم کو روسی فوج کے بارے میں جان بوجھ کر غلط معلومات پھیلانا قرار دیا گیا اور قانون کی خلاف ورزی کرنے پر ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔ یہ قانون 24 فروری 2022 کو روس کے یوکرین پر حملہ کرنے کے فوراً بعد پارلیمنٹ میں پیش کیا گیا تھا۔ الیا یاسین سال 2000 میں 17 سال کی عمر میں اس وقت سیاست میں شامل ہوئے تھے جس سال پوتن اقتدار میں آئے تھے۔ برس ہا برس تک حزب اختلاف میں سرگرم رہنے کے بعد 2017 میں وہ ماسکو میں کراسنوسلسکی ڈسٹرکٹ کونسل کے سربراہ منتخب ہوئے جہاں وہ کریملن کے خلاف مسلسل تنقید کرتے رہے۔ سنہ 2019 میں ماسکو سٹی کونسل کے انتخابات کے لیے آزاد اور مخالف سوچ رکھنے والے امیدواروں کو رجسٹر کرنے سے حکام  نے انکار کیا جس پر الیا یاسین نے حکومت مخالف مظاہرے شروع کیے اور نتیجتاً انھیں ایک ماہ سے زیادہ وقت جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارنا پڑا۔ روسی حزبِ اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی پر قاتلانہ حملہ: امریکہ نے روسی عہدیداروں پر پابندیاں عائد کر دیں روس میں حزب اختلاف کے رہنما اور صدر پوتن کے مخالف کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد الیکسی نوالنی اور روس کے کیمیائی حملوں کی تاریخ روس، یوکرین تنازع: روس نے یوکرین پر حملہ کیوں کیا اور صدر پوتن چاہتے کیا ہیں؟ کارا مرزا جمہوریت پسند گروہ ’اوپن روس‘ کے ڈپٹی چیئرمین تھے۔ اس تنظیم کو روس کے نامور امرا میں شمار کیے جانے والے میخائل خودورکووسکی نے قائم کیا تھا۔ تاہم اس گروپ کو روس میں باضابطہ طور پر ناپسندیدہ قرار دیتے ہوئے 2021 میں بند کر دیا گیا تھا۔ اوپن روس کے سربراہ، آندرے پیوواروف اس ’ناپسندیدہ تنظیم‘ سے وابستہ رہنے کے باعث چار سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔ اور اب کارا مرزا کو طویل قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے لیکن ان کے قریبی دوست اور اہم روسی اپوزیشن لیڈر بورس نیمتسوف کے برعکس وہ ابھی زندہ سلامت موجود ہیں۔ روس میں صدر پوتن کے دور حکومت سے پہلے نیمتسوف نے گورنر، وزیر توانائی اور پھر نائب وزیراعظم جیسے اہم عہدوں پر خدمات انجام دیں، وہ روس کی پارلیمنٹ کے رکن کے لیے بھی منتخب ہوئے۔ اس کے بعد وہ کریملن کی مخالفت میں تیزی سے آواز اٹھانے لگے اور ولادیمیر پوتن پر تنقید کرنے والی متعدد رپورٹیں شائع کیں اور ان کی مخالفت پر مبنی  کئی مظاہروں میں شرکت کی۔ 27 فروری 2015 کو نیمتسوف کو کریملن کے باہر ایک پل عبور کرتے ہوئے  اس وقت چار گولیاں مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ 2014 میں یوکرین پر روس کے ابتدائی حملے کے خلاف مارچ کے لیے حمایت کی اپیل کر رہے تھے۔ نیمتسوف کے قتل کے الزام میں پانچ افراد کو ملزم قرار دیا گیا تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ ان کے قتل کا حکم کس نے دیا تھا یا کیوں دیا تھا۔ ان کی موت کے سات سال گزرنے کے بعد ایک تحقیق سے اس بات کے شواہد سامنے آئے کہ قتل سے کچھ عرصہ قبل ایک خفیہ قاتل سکواڈ سے تعلق رکھنے والا سرکاری ایجنٹ نیمتسوف کا ہر جگہ تعاقب کرتا پایا گیا تھا۔ حزب اختلاف کی سرکردہ شخصیات کے علاوہ بھی کئی دیگر افراد کو  اختلاف ظاہر کرنے پر نشانہ بنایا گیا ہے۔ گذشتہ سال یوکرین پر روس کے حملے کے آغاز کے بعد روس میں آزاد میڈیا کو فرار ہو کر بیرون ملک جانا پڑا جن میں نیوز سائٹس میڈوزا، نووایا گازیٹا اور ٹی وی رین شامل ہیں۔ جبکہ کئی کو اپنی نشریات بند کرنا پڑیں۔ تجربہ کار صحافی الیگزینڈر نیوزوروف کی طرح لاتعداد تبصرہ نگار جلاوطنی اختیار کر چکے ہیں جنھیں روس میں غیر ملکی ایجنٹ کا نام دیا گیا ہے اور روسی فوج کے خلاف جعلی اور گمراہ کن خبریں  پھیلانے کے جرم میں  ان کی غیر حاضری میں آٹھ سال قید کی سزا  بھی سنائی گئی ہے۔ مارچ 2023 میں ریاضی کے ایک طالب علم دمتری ایوانوف کو جنگ مخالف ٹیلی گرام چینل چلانے کے الزام میں ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔ اس سے قبل الیکسی موسکالیف کو ان کی 13 سالہ بیٹی کی جانب سے سکول میں بنائی گئی جنگ مخالف تصویروں کی تحقیقات کے بعد دو سال قید کی سزا سنائی گئی اور کہا گیا کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر اختلاف رائے کو بھڑکایا۔ ولادیمیر پوتن کو اس بات کو یقینی بنانے میں دو دہائیوں سے زیادہ کا عرصہ لگا کہ کوئی بھی طاقتور مخالف ان کے اقتدار کو چیلنج کرنے کے لیے آزاد نہ رہے۔ اگر تو یہ ان کا باقاعدہ منصوبہ تھا تو وہ اپنے اس منصوبے میں کامیاب رہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں آخری بار میں نے ایگور گرکن کو پانچ سال قبل ماسکو کی ایک نیوز ایجنسی کی عمارت میں زینوں پر دیکھا تھا۔ اور میں نے ان سے پوچھا تھا کہ ’کیا آپ مجھے ایک انٹرویو دینے پر غور کریں گے؟‘ جس پر انھوں نے پلٹ کر ’نہیں‘ میں جواب دیا اور تیز قدموں سے آگے بڑھ گئے۔ میں نے آج پھر انھیں دیکھا۔ اس بار وہ سیڑھیوں پر نہیں تھے۔ اس بار گرکن ماسکو سٹی کورٹ میں پولیس کے گھیرے میں تھے۔ دوسرے میڈیا ہاؤس کے ساتھ ہمیں بھی ان کے مقدمے کی سماعت ختم ہونے سے قبل صرف ایک منٹ کے لیے فلم کرنے کی اجازت دی گئی۔ دریں اثنا پولیس کا کتا بھونکتا رہا۔ گرکن کو یہ فیصلے سے زیادہ دلچسپ لگا۔ چند منٹ بعد انھیں انتہا پسندی کے الزامات میں قصوروار ٹھہرایا گیا اور انھیں چار سال قید کی سزا سنائی دی گئی۔ واضح رہے کہ یہ پہلی بار نہیں کہ انھیں کو‏‏‏ئی سزا سنائی گئی ہے۔ سنہ 2022 میں نیدر لینڈ کے شہر دی ہیگ میں گرکن کو ان کی غیر موجودگی میں ملائیشین ایئرلائنز کی فلائٹ ایم ایچ 17 کے 298 مسافروں اور عملے کے قتل کا مرتکب پایا گيا تھا۔ بوئنگ جیٹ کو سنہ 2014 میں مشرقی یوکرین میں روس کی جنگ کے ابتدائی مراحل میں روس کے زیر کنٹرول فورسز نے مار گرایا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گرکن ان تین افراد میں سے ایک تھے جنھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ لیکن انھوں نے اس فیصلہ کو نظر انداز کر دیا تھا۔ سیڑھیوں پر ٹکرانے کے ایک سال بعد میں فون پر گرکن تک رسائی حاصل کرنے میں اور ان سے دی ہیگ کے فیصلے کے بارے میں پوچھنے میں کامیاب رہا۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ ’میں اس معاملے پر ڈچ عدالت کے فیصلے کو تسلیم نہیں کرتا۔‘ ’میں ایک فوجی ہوں اور میں اس بات کو قبول نہیں کرتا کہ کوئی غیر ملکی شہری عدالت کے پاس کسی ایسے شخص کو مجرم قرار دینے کا اختیار ہے جس نے کسی اور کی خانہ جنگی میں حصہ لیا ہو، صرف اس وجہ سے کہ اس کے شہری مارے گئے تھے۔‘ ’کیا آپ جانتے ہیں کہ (طیارے) کو کس نے مار گرایا؟‘ انھوں نے کہا کہ ’باغیوں نے بوئنگ کو مار کر نہیں گرایا۔ اور میرے پاس کہنے کو مزید کچھ نہیں ہے۔‘ اس پر میں نے پوچھا کہ ’اگر وہ باغی نہیں تھے تو کیا روسی فوجی تھے؟‘ ’یہی بات ہے۔ الوداع۔‘ اور انھوں نے فون منقطع کر دیا۔ اب انھیں جیل بھیجا جا رہا ہے۔ لیکن اجتماعی قتل کے لیے نہیں اور نہ ہی زندگی بھر کے لیے۔ تو آخر گرکن دراصل کون ہیں، جنھیں ان کے دوسرے نام ایگور سٹریلکوف کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، اور ماسکو کی عدالت نے انھیں جیل کیوں بھیجا ہے؟ وہ روس کی ڈومیسٹک سکیورٹی سروس میں ایف ایس بی کے سابق افسر رہ چکے ہیں۔ سنہ 2014 میں انھوں نے یوکرین کے ڈونباس کے علاقے میں لڑائی میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ یہ وہ تنازع ہے جسے ماسکو نے ترتیب دیا تھا۔ اس وقت وہ مشرقی یوکرین میں روس نواز ملیشیا کو منظم اور کمانڈ کر رہے تھے۔ نیدر لینڈ کی عدالت نے بعد میں یہ فیصلہ دیا کہ مشرقی یوکرین میں لڑنے والی علیحدگی پسند قوتوں پر روس کا کنٹرول تھا اور یہ کہ گرکن نے یوکرین میں بک میزائل سسٹم لانے میں مدد کی تھی جسے پرواز ایم ایچ-17 کو مار گرانے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ سنہ 2022 میں یوکرین پر روس کے مکمل حملے کے بعد الٹرا نیشنلسٹ گرکن جنگ حامی ایک ممتاز بلاگر بن گئے۔ وہ روسی حکام کے جنگ لڑنے کے طریقے پر شدید تنقید کرنے لگے کیونکہ ان کے خیال میں وہ سخت حملہ نہیں کر رہے تھے۔ انھوں نے ’دی کلب آف اینگری پیٹریٹس‘ نامی ایک سخت گیر قوم پرست تحریک کی بنیاد بھی رکھی۔ ان کے لیے پریشانی اس وقت شروع ہوئی جب انھوں نے اپنا غصہ صدر ولادیمیر پوتن پر نکالنا شروع کیا۔ روسی صدر کے لیے ان کی عوامی تنقید توہین میں بدل گئی۔ گذشتہ سال ایک پوسٹ میں گرکن نے پوتن کو ’غیر اہم شخص‘ اور ’خلا کا بزدل فضلہ‘ قرار دیا۔ چند روز بعد انھیں گرفتار کر لیا گیا اور پھر ان پر مقدمہ چلایا گیا اور سزا سنائی گئی۔ بلاشبہ چار سال قید کی سزا روسی عدالتوں کی طرف سے سنائی گئی دیگر حالیہ سزاؤں کے مقابلے میں ہلکی ہے۔ پچھلے سال جمہوریت کے حامی کارکن ولادیمیر کارا مورزا کو غداری کے جرم میں 25 سال قید کی سنائی گئی تھی۔ وہ اور ان کے حامیوں کا اصرار ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ سیاسی مقصد کے تحت چلایا گيا ہے۔ گرکن کی قید کی سزا پر ’اینگری پیٹریٹس‘ کا کیا ردعمل ہوگا؟ کیا وہ احتجاج میں سڑکوں پر اتریں گے؟ اس کا جواب نفی میں ہے۔ چند درجن حامی ماسکو سٹی کورٹ کے باہر جمع ہو کر ’سٹریکوو (گرکن) کو رہا کرو‘ کے نعرے لگا رہے تھے لیکن ان کی نعروں میں کوئی جان نہیں تھی۔ وہاں موجود ڈینس نے کہا کہ ’ایک روسی قوم پرست محب وطن پر مقدمہ چلایا گيا ہے۔ مجھے امید ہے کہ ہمارے لوگ جاگیں گے اور لڑیں گے۔ بدقسمتی سے ہمیں زیادہ حمایت نظر نہیں آرہی ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہر کوئی چھپ رہا ہے۔‘ وہاں موجود ہجوم میں ریٹائرڈ کرنل اور کھل کر بولنے والے الٹرا نیشنلسٹ ولادیمیر کواچکوف بھی تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’روس ہمیشہ اینگلو سیکسن مغرب کا دشمن رہے گا‘ اور مجھے یقین دلایا کہ برطانیہ کا ٹوٹنا ناگزیر ہے۔ اس کے ساتھ ہی مسٹر کواچکوف نے دعوی کیا کہ گرکن کو ’نظام کے خلاف لڑنے‘ کی سزا دی جا رہی ہے۔ حالیہ برسوں میں ’نظام‘ نے روس کے سیاسی منظر نامے کو جمہوریت کے حامیوں، مغرب نواز ناقدین اور چیلنج کرنے والوں سے پاک کرنے پر مرکوز رکھا ہے۔ گرکن کو دی جانے والی قید کی سزا سے پتہ چلتا ہے کہ روسی حکام نے اب اس کے دوسری طرف کے ناقدین ’نام نہاد الٹرا محب وطن‘ کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اور اس کی وجہ یوگینی پریگوزن کی قیادت میں ویگنر کے کرائے کے فوجیوں کی گذشتہ سال کی بغاوت ہو سکتی ہے۔ پوتن حکومت اس چیلنج سے بچ گئی۔ لیکن اس ڈرامے نے کریملن کو روسی معاشرے میں انتہائی متحرک قوم پرست اور محب وطن عناصر کے ممکنہ خطرات سے آگاہ ضرور کر دیا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں روسی سفارت کار ایک زمانے میں صدر پوتن کی خارجہ امور پر حکمت عملی کا اہم حصہ ہوا کرتے تھے لیکن اب یہ سب کچھ بدل چکا ہے۔ یوکرین پر روس کے حملے تک پہنچتے پہنچتے روسی سفارت کار اپنا اختیار کھو بیٹھے اور ان کا کردار محض کریملن کے جارحانہ بیانات کو دہرانے تک محدود ہو کر رہ گیا۔ بی بی سی رشیئن نے سابق مغربی اور روسی سفارت کاروں سمیت وائٹ ہاؤس تک رسائی رکھنے والے افراد سے بات چیت کی ہے کہ روس کی سفارت کاری کیسے اس نہج پر پہنچی۔ اکتوبر 2021 میں امریکی انڈر سیکریٹری وکٹوریا نولینڈ ماسکو میں ایک اجلاس کے لیے روسی وزارت خارجہ پہنچیں۔ ان کے سامنے میز کی دوسری جانب روس کے نائب وزیر خارجہ سرگئے ریابکوف بیٹھے تھے جن کو وکٹوریا دہائیوں سے جانتی تھیں اور ان کے درمیان باہمی تعلقات موجود تھے۔ سرگئے ریابکوف کو امریکی سفارت کار ایک پرسکون حقیقت پسندانہ سفارت کار سمجھتے تھے جن سے روس اور امریکہ کے بگڑتے ہوئے تعلقات کے باوجود بات چیت ہو سکتی تھی۔ سرگئے ریابکوف نے کاغذ سے روس کا سرکاری موقف پڑھ کر سنایا اور وکٹوریا نولینڈ کی کوشش کے باوجود مزید بات چیت سے گریز کیا۔ وکٹوریا سے اس واقعے کے بارے میں بات کرنے والے دو افراد کے مطابق وہ کافی حیران ہوئیں۔ ان افراد کے مطابق وکٹوریا نے سرگئے ریابکوف اور ان کے ایک ساتھی سفارت کار کو ’کاغذ پکڑے روبوٹ‘ قرار دیا۔ امریکی محکمہ خارجہ نے اس واقعے پر ردعمل دینے سے انکار کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مذاکرات کے کمرے سے باہر بھی روسی سفارت کاروں کی جانب سے غیر سفارتی زبان کا استعمال عام ہو رہا تھا۔ ’ہم مغربی پابندیوں پر تھوکتے ہیں۔‘ ’مجھے بات کرنے دیں، ورنہ آپ سنیں گے کہ روسی گرڈ میزائل کیا کر سکتے ہیں۔‘ ’بیوقوف۔‘۔۔۔ اس لفظ سے پہلے گالی بھی دی گئی۔ ذہن میں آتا ہے کہ آخر یہ جملے کس کے ہیں؟ یہ تمام بیانات روسی وزارت خارجہ میں اہم عہدے رکھنے والے افراد کی جانب سے حالیہ برسوں میں دیے گئے۔ یہ سوچنا اب مشکل ضرور ہے لیکن خود صدر پوتن نے سنہ 2000 میں بی بی سی سے کہا تھا کہ ’روس نیٹو سے تعاون کے لیے تیار ہے، اتحاد میں شمولیت اختیار کرنے کی حد تک۔‘ اس وقت پوتن نے کہا تھا کہ ’میں یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ میرا ملک یورپ سے کٹ جائے۔‘ یہ ان کی صدارت کا ابتدائی زمانہ تھا جب ایک سابق سینیئر روسی افسر کے مطابق پوتن مغربی دنیا سے بہتر تعلقات قائم کرنے کے خواہش مند تھے۔ روسی سفارت کار پوتن کی ٹیم کا اہم جزو تھے، جنھوں نے چین اور ناروے سے سرحدی تنازع حل کرنے، یورپی ممالک سے گہرے تعلقات کے لیے مذاکرات کی سربراہی کرنے اور جارجیا میں انقلاب کے بعد پرامن طریقے سے تبدیلی کی کوششوں کو یقینی بنانے میں اہم کردار ادا کیا۔ الیگزینڈر گابائیوف کارنیگی رشیا یوریشیا سینٹر کے ڈائریکٹر ہیں جو اب برلن میں جلا وطنی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جیسے جیسے پوتن کی طاقت اور تجربہ بڑھا، ان کو یقین ہوتا چلا گیا کہ ان کے پاس ہر مسئلے کا حل موجود ہے اور انھیں سفارت کاروں کی ضرورت نہیں۔‘ ایک نئی سرد جنگ کے آغاز کا پہلا عندیہ سنہ 2007 میں پوتن کی ایک تقریر سے ملا جو انھوں نے میونخ سکیورٹی کانفرنس میں کی۔ 30 منٹ کی اس تقریر میں صدر پوتن نے مغربی ممالک پر الزام عائد کیا کہ وہ ایک یکطرفہ دنیا قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ روسی سفارت کاروں نے بھی یہی بیانیہ اپنایا۔ ایک سال بعد جب روس نے جارجیا پر حملہ کیا تو روسی وزیر خارجہ سرگئے لیوروف نے برطانوی ہم منصب ڈیوڈ ملی بینڈ سے کہا ’تم مجھے لیکچر دینے والے کون ہوتے ہو؟‘ مغربی سفارت کاروں کا خیال تھا کہ روس کے ساتھ ابھی بھی مل کر کام کرنے میں فائدہ ہے۔ سنہ 2009 میں روسی وزیر خارجہ اور امریکی ہم منصب ہیلری کلنٹن نے تعلقات میں بہتری کے لیے ایک بار پھر سے ’ری سیٹ‘ بٹن دبایا اور بظاہر دونوں ملک تعاون کرتے دکھائی دیے خصوصاً سکیورٹی معاملات میں۔ تاہم سابق امریکی صدر باراک اوباما کے نائب مشیر برائے قومی سلامتی امور بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ امریکی حکام کو جلد یہ واضح ہو گیا کہ روسی سفارت کار صدر پوتن کے مغرب مخالف بیانیے کو ہی دہرا رہے ہیں۔ بین رہوڈز کو صدر اوباما کا سنہ 2009 میں صدر پوتن کے ساتھ ایک لوک آرکسٹرا کی موجودگی میں ایک ناشتے پر کی گئی گفتگو یاد ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ صدر پوتن باہمی تعاون پر بات کرنے کے بجائے دنیا کے بارے میں اپنا نظریہ پیش کرنے میں زیادہ دلچسپی رکھتے تھے اور یہ کہ روسی رہنما نے صدر اوباما کے پیش رو جارج ڈبلیو بش کو روس کے ساتھ دھوکا کرنے کا ذمہ دار ٹھہرایا تھا۔ بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ جب سنہ 2011 اور 2012 میں عرب سپرنگ، لیبیا میں امریکی مداخلت، اور روس کی سڑکوں پر مظاہروں کے واقعات سامنے آئے تو صدر پوتن نے یہ طے  کیا کہ سفارت کاری انھیں کہیں نہیں پہنچائے گی۔ بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ ’بعض مسائل، بطور خاص یوکرین کے معاملے پر مجھے نہیں لگتا کہ (سفارتکاروں کا) کوئی خاص اثر و رسوخ ہے۔‘ کریملن کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ مثال کے طور پر جب سرگئی لاروف کا تقریباً 20 سال پہلے بطور وزیر خارجہ تقرری ہوئی تھی تو ان کا اپنا ایک ’بین الاقوامی نقطہ نظر اور اپنی ایک پوزیشن‘ تھی۔ الیگزینڈر گابائیوف کا کہنا ہے کہ کریملن ان سے تب بھی مشورہ کرتا تھا جب کہ اسے معلوم تھا کہ وہ صدر پوتن سے مختلف نقطہ نظر رکھتے ہوں گے۔ فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کا کہنا ہے کہ لیکن جب سنہ 2022 میں یوکرین میں فوج بھیجی گئی تو سرگئے لاروف کو جنگ شروع ہونے سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کا پتہ چلا۔ برطانیہ میں ماسکو کے سفیر آندرے کیلن اس خیال کو مسترد کرتے ہیں کہ روسی سفارت کار اپنا اثر و رسوخ کھو چکے ہیں۔ انھوں نے اپنے پورے سفارتی کرئیر میں مغربی ممالک کے ساتھ تعلقات پر کام کیا ہے۔ بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھوں نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا کہ مغرب کے ساتھ تعلقات کے خاتمے کی ذمہ داری ماسکو یا انفرادی سفارت کاروں پر عائد ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم ہی تباہی کرنے والے نہیں ہیں۔ ہمیں یوکرین کی حکومت کے ساتھ مسئلہ ہے، ہم اس کے بارے میں کچھ نہیں کر سکتے۔‘ انھوں نے کہا کہ یوکرین میں جنگ ’دوسرے طریقے سے سفارت کاری کا تسلسل‘ ہی ہے۔ جیسے جیسے خارجہ پالیسی کے اہلکاروں کا اپنا اثرو رسوخ کم ہوتا گيا انھوں نے اپنی توجہ روس کی طرف موڑ دی۔ اس بات کی علامت ماریہ زاخارووا ہیں جو سنہ 2015 میں وزارت کی ترجمان بنی تھیں۔ جنگ کے خلاف احتجاجاً استعفیٰ دینے والے وزارت خارجہ کے سابق اہلکار بورس بونداریف کا کہنا ہے کہ ’ان سے پہلے سفارت کار سفارت کاروں کی طرح برتاؤ کرتے تھے، صاف اور واضح انداز میں بات کرتے تھے۔‘ لیکن ماریہ زاخارووا کی آمد کے ساتھ ہی وزارت خارجہ کی بریفنگ ایک تماشا بن گئی۔ ماریہ زاخارووا اکثر ان صحافیوں پر چیخ پڑتی تھیں جو ان سے مشکل سوالات پوچھتے اور دوسرے ممالک کی تنقید کا جواب توہین آمیز انداز میں دیتیں۔ ان کے سفارتی ساتھی بھی اسی راستے پر چل پڑے۔ جنیوا میں اقوام متحدہ میں ماسکو کے مشن کے لیے کام کرنے والے  بورس بونداریف ایک میٹنگ کے بارے میں بتاتے ہیں جہاں روس نے تمام مجوزہ اقدامات کو روک دیا تھا اور جس کی وجہ سے سوئٹزرلینڈ کو شکایت کرنی پڑی۔ ’ہم نے انھیں کہا، اچھا تو کیا مسئلہ ہے؟ ہم ایک عظیم طاقت ہیں، اور آپ صرف سوئٹزرلینڈ ہیں!‘ انھوں نے کہا ’یہ آپ کے لیے (روسی) ڈپلومیسی ہے۔‘ خارجہ پالیسی کے تجزیہ کار الیگزینڈر گابیوف کا کہنا ہے کہ اس نقطہ نظر کا مقصد وطن میں موجود روسیوں کو متاثر کرنا تھا۔ لیکن بورس بونداریف کے مطابق سفارت کاروں کے لیے اس سے بھی زیادہ اہم ہدف ان کے اپنے افسران ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ غیر ملکی ملاقاتوں کے بعد ماسکو کو بھیجے گئے سرکاری ٹیلی گرام اس بات پر زیادہ زور دیتے نظر آتے ہیں کہ سفارت کاروں نے ملک کے مفادات کا کس پرجوش طریقے سے دفاع کیا۔ ان کے مطابق ایک عام پیغام کچھ اس طرح کا ہو گا ’ہم نے ان کے لیے واقعی بہت پریشانی پیدا کی! ہم نے بہادری کے ساتھ روسی مفادات کا دفاع کیا، اور مغرب والے کچھ نہیں کر سکے اور پیچھے ہٹ گئے!‘ اگر ہر کوئی ’مغرب والوں کو ان کی اوقات میں رکھنے‘ کے بارے میں لکھتا ہے اور آپ لکھتے ہیں کہ آپ نے ’اتفاق رائے حاصل کیا‘ تو آپ کو حقارت کی نظر سے دیکھا جائے گا۔ بورس بونداریف نے سنہ 2002 میں جینیوا میں روسی اور امریکی سفارت کاروں کی ایک ملاقات کا تذکرہ کیا جس میں امریکی فرسٹ ڈپٹی سیکرٹری آف سٹیٹ وینڈی شرمین کو امید تھی کہ یوکرین پر حملے کو روکا جا سکے گا۔ بورس کہتے ہیں کہ ’یہ ملاقات کافی بری رہی۔ امریکی کہہ رہے تھے کہ چلیں بات چیت کرتے ہیں اور اس کے بجائے سرگئی ریابکوف نے چِلانا شروع کر دیا ’ہمیں یوکرین کی ضرورت ہے، ہم یوکرین کے بغیر کہیں نہیں جا رہے، آپ اپنا سب کچھ اٹھاؤ اور سنہ 1997 کی سرحد پر واپس چلے جاؤ۔‘ بورس نے کہا کہ وینڈی کافی مضبوط اعصاب کی مالک خاتون ہیں لیکن ’میرا خیال ہے کہ ان کا منھ بھی حیرت زدہ لگ رہا تھا۔‘ اس کی وجہ بتاتے ہوئے بورس کہتے ہیں کہ ’سرگئی ریابکوف ہمیشہ نرم مزاج ہوتے تھے اور ان سے بات چیت کرنا ایک اچھا تجربہ ہوا کرتا تھا لیکن اب وہ اپنی مٹھی میز پر پٹخ رہے تھے اور عجیب و غریب باتیں کر رہے تھے۔‘ واضح رہے کہ حالیہ برسوں میں دیگر ممالک میں بھی سفارتی لب و لہجہ تبدیل ہوا ہے لیکن اس حد تک نہیں۔ چند سال قبل اقوام متحدہ میں انسانی حقوق کے امور کے جاپانی نمائندے ہیڈیکی اویڈا نے ’شٹ اپ‘ کہتے ہوئے مطالبہ کیا کہ ان کے غیر ملکی ساتھی چپ ہو جائیں۔ گیون ولیئمسن نے بھی روس کے خلاف ان الفاظ کا استعمال اس وقت کیا تھا جب وہ برطانیہ کے وزیر دفاع تھے۔ اور یوکرین کے جرمنی میں سفیر آندرے میلنک نے گزشتہ سال جرمن چانسلر اولاف شکولز کے لیے برے الفاظ استعمال کیے تھے۔ جنگ کے ڈیڈھ سال بعد کیا کوئی امید ہے کہ سفارتکاری لڑائی کو ختم کر سکتی ہے؟ بی بی سی نے جن لوگوں سے بات کی ان میں سے اکثر کے خیال میں اس کا امکان بہت کم ہے۔ بورس بونداریف نے سمجھایا کہ عموماً 95 فیصد سفارتکاروں کا کام ’غیر سرکاری ملاقاتیں اور کافی پینا‘ ہے۔ انھوں نے کہا کہ ایسی ملاقاتیں کم ہو گئی ہیں، اب بات کرنے کے لیے کچھ رہا نہیں ہے۔ سفیر آندرے کیلن پر برطانیہ کی پارلیمنٹ میں داخل ہونے پر پابندی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ لندن میں روسی سفارتخانے میں بجلی اور گیس تقریباً ختم ہو گئی تھی اور انشورنس کمپنیوں نے سفارتخانے کی گاڑیوں کو انشور کرنے سے بھی انکار کر دیا۔ ’رینڈ‘ کے تجزیہ کار سیموئیل چراپ کا کہنا ہے کہ جلد یا دیر سے مذاکرات کرنے ہی پڑیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ مذاکرات کا واحد متبادل ’مکمل فتح‘ ہے اور اس بات کا امکان نہیں ہے کہ یوکرین یا روس میدان جنگ میں اسے حاصل کر سکیں۔ لیکن انھیں امید نہیں ہے کہ مذاکرات جلد ہوں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’پوتن اپنی مدت اقتدار کے دوران کافی ڈرامائی طور پر تبدیل ہوئے ہیں۔ اور سچ کہوں تو، میں نہیں جانتا کہ آیا وہ بات چیت کرنے کو تیار ہو گا۔‘ یوکرینی حکام کو شکایت ہے کہ روس ایک بار پھر سمجھوتے کے بجائے آخری شرطوں کی پیشکش کر رہا ہے، جیسا کہ یوکرین سے مقبوضہ علاقوں کا الحاق قبول کرنے کا مطالبہ۔ یوکرین کا ایسے حالات میں بات چیت کا کوئی ارادہ نہیں ہے اور اس کے مغربی اتحادی اس فیصلے کی حمایت کرتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ روس سفارت کاری کے بجائے اپنی عسکری قوت، حساس اداروں اور اپنے علاقائی اثر و رسوخ پر انحصار کر رہا ہے۔ ان مایوس کن حالات میں روسی سفارت کار سروس سے مکمل طور پر استعفیٰ کیوں نہیں دے رہے؟ روس کے ایک سابق اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ہر ایک کے لیے ایک مسئلہ ہے جو دس سے 20 سالوں سے اپنے عہدوں پر پھنسے ہوئے ہیں۔ آپ کے لیے کوئی دوسری زندگی نہیں ہے۔ یہ خوفناک ہے۔‘ سابق سفارتکار بورس بونداریف اس بات کو سمجھ سکتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ ’اگر جنگ نہ ہوتی تو میں شاید وہاں ہی رہتا اور برداشت کرتا۔‘ ’یہ کام اتنا برا نہیں ہے، آپ بیٹھتے ہیں، تھوڑی سی تکلیف جھیلتے ہیں اور شام کو آپ باہر گھومنے چلے جاتے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
جرمنی کی حکومت کا کہنا ہے کہ حزب اختلاف کے روسی رہنما الیکسی نوالنی کو اعصاب پر اثر کرنے والا زہر نویچوک دیا گیا تھا۔ جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ کیمیائی ٹیسٹ سے اس بات کے ٹھوس ثبوت حاصل ہو گئے ہیں کہ انھیں کیمیائی مادے نویچوک دیا گیا ہے۔ روسی حزب اختلاف کے رہنما ناوالنی کی طبیعت روس کے علاقے سربیا میں ایک پرواز کے دوران بگڑ گئی تھی جس کے بعد انھیں علاج کے لیے جرمنی کے شہر برلن لے جایا گیا تھا۔ وہ تب سے بیہوشی کی حالت میں ہیں۔ ان کے رفقا نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں صدر ولادمیر پوتن کے کہنے پر زہر دیا گیا ہے۔ روسی ایوان صدر کریملین کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔ جرمنی کی حکومت نے کہا ہے کہ وہ اس واقع کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہیں اور روس سے فوری طور پر اس کی وضاحت کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔ روس میں پوتن کے ناقد کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد روسی حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھنے والے کیمیکلز ’روسی جاسوس کی بیٹی کو زہر نہیں دینا چاہیے تھا‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جاسوس کو کیمیائی زہر دینے پر امریکہ کی روس پر پابندیاں جرمنی کی حکومت کے بیان میں کہا گیا کہ یہ بہت پریشان کن واقع ہے کہ الیکسی نوالنی کو اعصاب کو متاثر کرنے والے کیمیائی مادہ دیا گیا۔ جرمن حکومت کے سرکاری بیان میں کہا گیا کہ جرمن چانسلر اینگلا مرکل نے آئندہ کا لائحہ عمل طے کرنے کے لیے اپنے وزرا سے ملاقات کی ہے۔ روس کی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روسی ایوان صدر کا کہنا ہے کہ انھیں جرمنی سے اس بارے میں کوئی معلومات موصول نہیں ہوئی ہیں کہ نوالنی کو زہر دیا گیا تھا۔ جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کو اپنے اتحادیوں یورپی یونین اور نیٹو کو اعتماد میں لے گی اور روس سے جواب موصول ہونے کے بعد اس کی روشنی میں اپنی حکمت عملی تیار کرے گی۔ نوالنی کی اہلیہ یولیا نوالنی نے کہا ہے کہ جرمنی میں روس کے سفیر کو بھی ان نتائج سے آگاہ کیا جائے گا جو ان کے شوہر کے معائنے سے حاصل ہوئے ہیں۔ نوالنی کی ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام میں کہا تھا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے تھے اور ان کے طیارے کو ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکسی نوالنی کو ان کی چائے میں زہر ملا کر دیا گیا۔ الیکسی نوالنی روس میں سرکاری سطح پر بدعنوانی کے خلاف ایک تحریک چلا رہے تھے۔ جون میں آئینی ترامیم پر ایک ووٹ کو انھوں نے بغاوت اور آئین کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔ اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکتے ہیں۔ الیکسی نوالنی کی ترجمان کرا یرمش نے بتایا تھا کہ الیکسی نوالنی ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہونے لگے۔ طیارے کو اومسک میں ہنگامی لینڈگ کرنا پڑی تھی۔ طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ جو کیمیائی مادہ انھیں دیا گیا تھا وہ گرم مشروبات کے ساتھ دیے جانے کی صورت میں بڑی تیزی سے اثر کرتا ہے۔ الیکسی نوالنی کی وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھانا اور ان کی مبینہ بدعنوانی کو منظرِ عام پر لانا ہے۔ 2011 میں انھیں 15 دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھوں نے صدر پوتن کی پارٹی کی جانب سے پارلیمانی انتخابات میں مبینہ طور پر دھاندلی کے خلاف احتجاج کیا تھا۔ 2013 میں بھی انھیں مالی بدعنوانی کے الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھی کیس کو بطور سیاسی انتقام دیکھا گیا تھا۔ انھوں نے 2018 میں صدارتی دوڑ میں حصہ لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ماضی کی سزا کی بنا پر روک دیا گیا تھا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ فیصلہ سیاسی بنیاد پر کیا گیا۔ جولائی 2019 میں الیکسی نوالنی کو غیر منظور شدہ مظاہرے کرنے پر 30 دن کی قید سنائی گئی تھی۔ اس قید کے دوران بھی ان کی صحت خراب ہوئی تھی اور انھوں نے کہا تھا کہ ہوسکتا ہے کہ انھیں زہر دیا گیا ہو۔ 2017 میں ان کی دائیں آنکھ کیمیائی مادے سے جل گئی تھی۔ ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ انھیں کوئی الرجی نہیں تھی اور ہوسکتا ہے کہ ان پر زہریلے مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
روس میں حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کا مرتکب پایا گیا ہے اور انھیں پانچ برس کی معطل سزا سنائی گئی ہے۔ اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارتی انتخاب میں حصہ لینے کے اہل بھی نہیں رہے ہیں۔ تاہم الیکسی نوالنی نے ان تمام الزامات کو بےبنیاد قرار دیتے ہوئے آئندہ انتخاب میں حصہ لینے کا عزم ظاہر کیا ہے۔ ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ قانونی طور پر یہ ممکن بھی ہے یا نہیں۔ انھیں اس الزام میں دوسری بار عدالتی سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرایا گیا کیونکہ انسانی حقوق سے متعلق یورپی کورٹ نے پہلی بار سماعت کو غیر منصفانہ قرار دیا تھا۔ عدالت نے انھیں کرلوؤف نامی لکڑی کی ایک کمپنی سے لین دین کے معاملے میں غبن کا قصوروار ٹھہرایا ہے جس کے لیے ان پر 8500 ڈالر کا جرمانہ بھی عائد کیا گيا ہے۔ ان پر ریاست گروف کے گورنر کے بطور مشیر کام کرنے کے وقت تقریباً سات لاکھ ڈالر کی مالیت کی لکڑی کے غبن کا قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔ اس سے قبل 2013 میں اس کیس کی سماعت ہوئی تھی جسے یورپی یونین کی عدالت نے یہ کہہ کر غلط قرار دیا تھا کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں ہوا۔ یورپی عدالت کا کہنا تھا کہ سماعت کرنے والی عدالت کو اس پہلو پر غور کرنے کی ضرورت تھی کہ یہ الزامات سیاسی نوعیت کے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 40 سالہ الیکسی نوالنی خود کرپشن کے خلاف مہم کے لیے معروف ہیں جنھوں نے اقتدار سے وابستہ سینیئر حکام پر سنگین قسم کے بدعنوانی کے الزامات عائد کیے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے خلاف مقدمات انھیں سیاست سے دور رکھنے کے لیے دائر کیے گئے ہیں۔ انھوں نے گذشتہ برس ہی 2018 کے صدارتی انتخابات میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا اور اس کے لیے اپنی سیاسی سرگرمیاں تیز کر دیں۔  آئینی طور پر پوتن کو دوبارہ چھ برس کی معیاد کے لیے صدراتی انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت ہے۔ صدر پوتن نے ابھی تک اس طرح کا کوئی اعلان نہیں کیا ہے۔  وہ تین بار ملک کے صدر منتخب ہوچکے ہیں جس میں دو بار تو وہ مستقل طور پر صدر بنے تھے۔ سیاسی سطح  پرالیکسی نوالنی 2008 میں اس وقت ابھرنا شروع ہوئے جب انھوں نے حکومت کے زیر اثر بعض کارپوریٹ کمپنیوں میں بدعنوانی کے بارے میں لکھنا شروع کیا۔ انھوں نے اپنے ایک بلاگ میں روسی صدر اور ان کی جماعت کو چوروں اور بد معاشوں کے ایک گروہ سے تعبیر کیا تھا۔ بہت سے روسیوں نے بھی ان کے اس بیان کو سراہا تھا۔ 2013 میں ماسکو کے میئر کے انتخابات میں انھوں نے حصہ لیا تھا اور انھوں نے توقع سے زیادہ ایک چوتھائی سے زیادہ ووٹ حاصل کیے تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
امریکی صدر جو بائیڈن نے اقتدار سنبھالنے کے بعد سے اپنی خارجہ پالیسی پر پہلی تقریر کی ہے۔ انھوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کے ’امریکہ فرسٹ‘ ایجنڈے کے چار برسوں کے بعد اسے ’ریسیٹ‘ کے طور پر پیش کیا۔ انھوں نے اتحاد اور سفارت کاری میں دوبارہ سرمایہ کاری، اور جمہوری اقدار کی بحالی پر زور دیا۔ جو کچھ انھوں نے کہا اس کی چند جھلکیاں کچھ یوں ہیں: بائیڈن نے اپنی تقریر کے شروع میں ہی میں روس سے متعلق ایسا بیان دیا جس سے شہ سرخی بن سکتی ہے: ’میں نے صدر (ولادیمیر) پوتن پر واضح کر دیا ہے کہ میرے پیشرو کے برعکس امریکہ کے روس کی جارحانہ کارروائیوں کے سامنے خاموش رہنے کے دن اب ختم ہو چکے ہیں۔‘ یہ ٹرمپ سے بہت زیادہ متضاد بیان ہے، جو کہ لگتا تھا کہ روسی صدر پر تنقید کرنے سے بچنے کی ہر ممکن کوشش کرتے تھے۔ بائیڈن نے ماسکو کے ساتھ باہمی مفادات کے شعبوں، جیسے ایٹمی جنگ کی روک تھام، کے سلسلے میں بات چیت کی اہمیت پر بھی زور دیا۔ دونوں رہنماؤں نے اسلحے پر قابو پانے کے اپنے آخری معاہدے میں توسیع کرنے پر حال ہی میں اتفاق کیا ہے۔ تاہم انھوں نے عہد کیا کہ سائبر حملے اور انتخاب میں مداخلت پر ولادمیر پوتن کا محاسبہ کیا جائے گا۔ انھوں نے روسی حزبِ مخالف کے رہنما الیکسی نوالنی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا۔ امریکہ اب یمن کے محاذ پر سعودی عرب کی حمایت نہیں کرے گا: جو بائیڈن End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’امریکہ نے حوثیوں کو بلیک لسٹ کیا تو یمن کے لاکھوں لوگ بھوک سے مر سکتے ہیں‘ ٹرمپ کے جانے کے بعد بائیڈن ایران پالیسی میں کیا تبدیلیاں لاسکتے ہیں؟ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ انتظامیہ کریملن کے خلاف کسی بھی قسم کی بات کرنے کے لیے تیار نظر آتی ہے جسے امریکی سیاسی زبان میں ’بُلی پرمٹ‘ بھی کہا جاتا ہے۔ تاہم وہ جو بھی اقدامات کریں گے وہ ان اقدامات پر ہی مبنی ہوں گے جو ٹرمپ انتظامیہ نے لیے تھے، اور جس نے ٹرمپ کی خاموشی کے باوجود سائبر حملوں سے لے کر زہر آلود حملوں تک ہر چیز پر روس کو موردِ الزام ٹھہرایا تھا۔ بائیڈن کی تقریر میں جو کچھ نہیں کہا گیا وہ بھی کافی اہمیت کا حامل ہے۔ مثلاً انھوں نے ایران کے متعلق اشارہ تک نہیں کیا۔ اس کے متعلق خاموشی تو تقریباً چکرا دینے والی ہے، کیونکہ ٹرمپ کے وزیرِ خارجہ مائیک پومپیو تو تہران کو مشرق وسطیٰ میں تمام برائیوں کی جڑ بتایا کرتے تھے۔ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ بائیڈن انتظامیہ ایران کو ایسا معاملہ نہیں سمجھتی جس کے متعلق کچھ کرنے کی فوری ضرورت نہیں ہے۔ وہ سمجھتی ہے کہ ٹرمپ کے ایران کے جوہری پروگرام پر پابندی لگانے والے معاہدے سے باہر نکلنے کے اقدام کے بعد اسلامی جمہوریہ اس مقام کے کافی قریب آچکا ہے جہاں وہ جوہری بم بنا سکتا ہے۔ اور بائیڈن کہتے ہیں کہ وہ اس معاہدے کو دوبارہ بحال کرنے کے لیے تیار ہیں۔ ان کی انتظامیہ ابھی تک یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ ایسا کیسے کیا جا سکتا ہے لیکن اس وقت وہ خطے کو ایران کی روشنی میں نہیں دیکھ رہے۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ انھوں نے یمن میں سعودی عرب کی فوجی کارروائی کی حمایت کے خاتمے کا اعلان کیا ہے۔ پومپیو نے زور دے کر کہا تھا کہ یمن کے حوثی باغی، جن کے خلاف سعودی عرب لڑ رہا ہے، انھیں ایران کی حمایت حاصل ہے۔ بائیڈن نے اس بات پر زور دیا کہ جنگ نے دنیا کا بدترین انسانی بحران پیدا کر دیا ہے۔ بائیڈن چاہے ٹرمپ کی طرف سے بار بار بتائے جانے والے ’دنیا میں امریکہ کے مقام‘ کے بارے میں متفق نہ ہوں، لیکن پھر بھی وہ امریکیوں کو سب سے پہلے ہی رکھتے ہیں۔ وہ اور ان کے سرکاری اہلکار ایسی خارجہ پالیسی کی بات کرتے ہیں جس سے امریکی ورکرز کو فائدہ ہو، جو ان کی ملازمتوں اور اجرتوں کا تحفظ کرے۔ بائیڈن نے اپنی تقریر میں کہا کہ خارجہ اور داخلی پالیسی کے درمیان اب کوئی روشن لکیر موجود نہیں ہے۔ ’اپنے عمل کے حوالے سے بیرون ملک ہم جو بھی اقدام اٹھائیں، ہمیں امریکی ورکنگ فیملیز کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔‘ اس سے ان کی تجارتی پالیسیوں پر اثر پڑے گا۔ وہ امریکہ کے اس وژن پر بھی واپس آ گئے ہیں کہ امریکہ تارکین وطن کا ایک ملک ہے اور انھوں نے مزید پناہ گزینوں کو قبول کرنے کا وعدہ کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ ان کی تعداد کو بڑھا کر ایک لاکھ 25 ہزار سالانہ کر دیں گے، جبکہ ٹرمپ نے اپنے دورِ حکومت میں اسے گھٹا کر 15 ہزار کر دیا تھا۔ انھوں نے صدر ٹرمپ کی طرف سے الیکشن فراڈ کے الزامات کے بعد ہونے والے تشدد کا ایک مثبت پہلو نکالتے ہوئے کہا کہ امریکی ’جمہوریت کے دفاع کے لیے دنیا کو اکٹھا کرنے کے لیے اب بہتر انداز میں تیار ہیں، کیونکہ ہم نے خود اس کے لیے لڑائی کی ہے۔‘ ٹرمپ نے جس سرکاری ادارے کا پہلا دورہ کیا تھا وہ سی آئی اے تھا، اور وہ اقتدار سنبھالنے کے تقریباً ایک سال کے بعد ہی محکمہ خارجہ گئے تھے۔ سو جو بائیڈن کا محکمہ خارجہ سے دوروں کا آغاز کرنا بھی خارجہ امور کے افسران کی حمایت کی طرف ایک طرح کا اشارہ ہے، جنھیں ٹرمپ ’ڈیپ سٹیٹ‘ کا ایک حصہ سمجھتے تھے جو ’انھیں کمزور کرنے کے لیے تھا۔‘ دنیا کے لیے، امریکہ اب ’واپس‘ آ گیا ہے، جو اپنے اتحادیوں کے ساتھ کثیر الجہتی ماحول میں باہمی مسائل سے نمٹنے کے لیے اپنی مصروفیت دوبارہ شروع کرنے کے لیے تیار ہے، جو کہ بائیڈن ٹیم کا ایک منترا بھی بن گیا ہے۔ لیکن یہ دورہ اس بات کا بھی مظہر تھا کہ بائیڈن کون ہیں، ایک ایسے سابق سینیٹر اور نائب صدر، جن کے پاس کئی دہائیوں کی خارجہ پالیسی کا تجربہ ہے۔ ان کے وزیرِ خارجہ اینٹونی بلنکن کا، جو ان کے ساتھ تقریباً 20 سال سے کام کر رہے ہیں، کہنا ہے کہ ’میں ابھی بھی ان کے ساتھ چلنے کی کوشش کر رہا ہوں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ روس میں حزبِ اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو اعصاب پر حملہ آور ہونے والا زہر ’نویچوک‘ دیا گیا تھا۔ روسی حزب اختلاف کے رہنما ناوالنی کی طبیعت روس کے علاقے سربیا میں ایک پرواز کے دوران بگڑ گئی تھی جس کے بعد انھیں علاج کے لیے جرمنی کے شہر برلن لے جایا گیا تھا۔ وہ تب سے بے ہوشی کے عالم میں ہیں۔ ان کے دوستوں نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں روسی صدر ولادمیر پوتن کے کہنے پر زہر دیا گیا ہے۔ روسی ایوان صدر کریملین کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔ نویچوک نامی زہر آخری بار خبروں کی زینت اُس وقت بنا جب سنہ 2018 میں ایک سابق روسی جاسوس سرگئی سکریپال اور ان کی بیٹی پر برطانیہ میں حملہ کیا گیا تھا۔ حزب اختلاف کے روسی رہنما نوالنی کو ’نویچوک زہر دیا گیا‘ روس میں پوتن کے ناقد کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد روسی حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھنے والے کیمیکلز End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’روسی جاسوس کی بیٹی کو زہر نہیں دینا چاہیے تھا‘ ہم اس زہر کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟ لفظ نویچوک کا روسی زبان میں مطلب ’نئے آنے والے‘ کا ہے۔ سنہ 1970 اور 1980 کی دہائی میں اعصاب پر اثر کرنے والے کچھ نئے زہریلے مادوں کو سویت یونین میں یہ نام دیا گیا تھا۔ انھیں چوتھی جنریشن کے کیمیائی ہتھیار مانا جاتا ہے اور انھیں فولیانٹ نامی ایک سویت پروگرام میں مزید آگے بڑھایا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہEPA/ Yulia Skripal/Facebook اس زہر کی موجودگی کے بارے میں اعلان ڈاکٹر وِل مرزایانوف نے 1990 کی دہائی میں روسی میڈیا کے ذریعے کیا تھا۔ بعد میں وہ فرار ہو کر امریکہ آ گئے تھے جہاں پر انھوں نے اس زہر کا کیمیائی فارمولا اپنی کتاب میں شائع کیا۔ سنہ 1999 میں امریکی حکام ازبکستان گئے تھے جہاں انھوں نے سابق سویت یونین کی سب سے بڑے کیمیائی ہتھیاروں کو ٹیسٹ کرنے کا ایک مرکز کو ختم کرنے میں مدد کی تھی۔ ڈاکٹر مرزایانوف کے مطابق روسی حکام چھوٹے پیمانے پر نویچوک ایجنٹس بنا کر اسی مرکز میں ٹیسٹ کرتے تھے۔ ان کا مقصد بین الاقوامی انسپکٹرز سے بچ کر جانا تھا۔ نویچوک ایجنٹ دیگر اشیا سے زیادہ زہریلے ہیں کچھ نویچوک ایجنٹس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ یہ اعصاب پر اثر کرنے والے ایجنٹ وی ایکس سے پانچ سے آٹھ گنا زیادہ زہریلے ہیں۔ یونیورسٹی آف ریڈنگ کے پروفیسر گیری سٹیونز کا کہنا ہے کہ ’یہ سیرن یا وی ایکس ایجنٹ سے کہیں زیادہ خطرناک ہیں اور انھیں پکڑنا بھی زیادہ مشکل ہے۔‘ نویچوک کا اثر کتنی دیر رہتا ہے؟ اس حوالے سے ماہرین میں اتفاقِ رائے نہیں ہے کہ نویچوک کا اثر کب رہتا ہے۔ ڈاکٹر مرزایانوف کہتے ہیں کہ یہ کئی ماہ بعد اتنا زہریلا نہیں رہتا۔ مگر ولادمیر اگلیوو، ایک ایسے سائنسدان جن کا یہ دعویٰ ہے کہ انھوں نے وہ والا نویچوک ایجنٹ ایجاد کیا تھا جو کہ سابق روسی جاسوس سرگئی سکریپال کے خلاف استعمال کیا تھا، کہتے ہیں کہ یہ زہریلا مادہ انتہائی مستحکم ہے اور اسے کافی عرصے تک رکھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اگر اسے بند ڈبے میں رکھا جائے۔ دیگر سائنسدانوں کا بھی یہی کہنا ہے کہ ان کیمیائی اشیا کو نہ صرف کئی ماہ بلکہ سالوں کے لیے سٹور کیا جا سکتا ہے۔ یونیورسٹی کالج لندن کی پروفیسر اینڈریہ سیلا کا کہنا ہے کہ ان کے نہ تو بخارات بن کے اڑتے ہیں، اور نہ ہی یہ پانی میں ضائع ہوتا ہے۔ مسئلہ یہ ہے کہ نویچوک پر تحقیق کم کی گئی ہے اور اس حوالے سے کوئی سرکاری معلومات بھی موجود نہیں ہیں۔ اگرچہ کئی نویچوک زہر مائع شکل میں ہوتے مگر ان میں سے بہت سے ٹھوس شکل میں بھی پائے جاتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ انھیں انتہائی فائن پاؤڈر میں پھیلایا جا سکتا ہے۔ کچھ ایجنٹس کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ یہ بائنری ہتھیار ہیں۔ یعنی انھیں دو مختلف اجزا میں رکھا جاتا ہے اور بعد میں ملایا جاتا ہے تاکہ اسے سٹور اور منتقل آرام سے کیا جا سکے۔ جب انھیں ملایا جاتا ہے تو یہ ایک زہر پیدا کر دیتے ہیں۔ پروفیسر سٹیونز کا کہنا ہے کہ ایسا اس لیے بھی کیا جاتا ہے کیونکہ اجزا پر پابندی نہیں ہوتی۔ کچھ نویچوک زہرفوراًاثر انداز ہوتے ہیں نویچوک زہر دیگر کیمیائی اشیا سے زیادہ زہریلے ہوتے ہیں اس لیے ان میں سے کچھ فوراً اثر انداز ہونے لگتے ہیں، جیسے کہ 30 سیکنڈ میں یا دو منٹ میں۔ یہ بنیادی طور پر سانس کے راستے یا کھانے کی نالی کے راستے جسم میں داخل ہوتے ہیں مگر یہ جلد کے ذریعے بھی جسم میں پہنچ سکتے ہیں۔ کیا ایسا ممکن ہے کہ روس کے علاوہ کسیاورنے یہ تیار کیے ہوں؟ ڈاکٹر مرزایانوف کا ماننا ہے کہ سرگئی سکرپال پر قاتلانہ حملے میں روس ملوث تھا کیونکہ ’یہی وہ ملک ہے جس نے اسے ایجاد کیا، اس کا تجربہ رکھتا ہے اور اسے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرتا ہے۔‘ ادھر اقوام متحدہ میں روسی سفیر کا کہنا ہے کہ سویت دور کے ان ایجنٹس پر کام سنہ 1992 میں روک دیا گیا تھا اور ماضی کے سٹور کیے ذخیرے سنہ 2018 میں مکمل تباہ کر دیے گئے تھے۔ ستمبر 2019 میں کیمیائی ہتھیاروں کے حوالے سے عالمی تنظیم او پی سی ڈبلیو نے 39967 ٹن کیمیائی ہتھیاروں کی روس کے ہاتھوں حذف کیے جانے کی تصدیق کی تھی۔ مگر نویچوک زہر کو کبھی او پی سی ڈبلیو کے سامنے ڈکلیئر نہیں کیا گیا تھا کیونکہ ان کی کیمیائی فارمولے کے بارے میں غیر یقینی صورتحال تھی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
روس میں حزب اختلاف کے اہم رہنما الیکسی نوالنی کے معاون ایوان نے دعویٰ کیا ہے کہ کریملن کے ناقد کے جسم سے 'مہلک مادہ' برآمد ہوا ہے۔ انھیں گذشتہ روز مبینہ طور پر چائے میں زہر دیے جانے پر ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔ ایوان نے کہا ہے کہ ایک ٹرانسپورٹ سکیورٹی اہلکار، جس کا نام ظاہر نہیں کیا گیا، نے اس بات کی تصدیق کی ہے۔ ٹوئٹر پر الیکسی نوالنی کے پریس سیکریٹری کی جانب سے جاری کی گئی ایک ویڈیو میں ان کا کہنا تھا کہ 'یہ مادہ مہلک ہے۔ اس سے نہ صرف الیکسی کی جان کو خطرہ ہے بلکہ ان تمام لوگوں کو بھی جو ان کے اردگرد ہیں۔ ان کے گرد تمام افراد کو حفاظتی لباس پہننا ہوں گے۔' معاون کا کہنا ہے کہ پولیس نے اس مادے کا نام جاری کرنے سے اجتناب کیا ہے تاکہ تحقیقات کی رازداری برقرار رکھی جا سکے۔ ’روس نے 600 دشمن جاسوسوں کو ناکام بنا دیا‘ کورونا: کیا روسی صدر کی سیاسی قوت کو بھی دھچکا پہنچا ہے؟ ولادیمیر پوتن: 20 سال 20 تصویریں ٹرمپ، پوتن کی وجہ سے صحافیوں کی نوکریاں ختم End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ جمعرات تک وہ ہسپتال میں بے ہوش پڑے تھے اور یہ شک ظاہر کیا جا رہا تھا کہ انھیں مبینہ طور پر زہر دیا گیا۔ ان کی ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام میں بتایا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے اور ان کے طیارے کو ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکسی نوالنی کو ان کی چائے میں زہر ملا کر دیا گیا ہے۔ الیکسی نوالنی صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین ناقدین میں سے ایک ہیں اور بدعنوانی کے خلاف ایک تحریک چلا رہے ہیں۔ جون میں آئینی ترامیم پر ایک ووٹ کو انھوں نے بغاوت اور آئین کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔ اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکتے ہیں۔ الیکسی نوالنی کی ترجمان کرا یرمش نے بتایا کہ آج صبح الیکسی نوالنی ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہونے لگے۔ طیارے کو اومسک میں ہنگامی لینڈگ کرنا پڑی۔ الیکسی کو ٹاکسک پوائزنگ کی شکایت ہے۔ ہم اس وقت ہسپتال جا رہے ہیں۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمیں شک ہے کہ الیکسی کی چائے میں کچھ ملایا گیا تھا۔ آج صبح سے وہ واحد چیز ہے جو انھوں نے پی ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ زہریلا مواد گرم اشیا کے ذریعے زیادہ تیزی سے جذب ہوا ہے۔ اس وقت الیکسی بے ہوش ہیں۔‘ ترجمان نے بعد میں کہا کہ الیکسی نوالنی اس وقت انتہائی نگہداشت یونٹ میں ہیں۔ ان کے دعوؤں کی آزادانہ تصدیق نہیں ہوئی ہے۔ الیکسی نوالنی کی وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھانا اور ان کی مبینہ بدعنوانی کو منظرِ عام پر لانا ہے۔ 2011 میں انھیں 15 دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھوں نے صدر پوتن کی پارٹی کی جانب سے پارلیمانی انتخابات میں مبینہ طور پر دھاندلی کے خلاف احتجاج کیا تھا۔ 2013 میں بھی انھیں مالی بدعنوانی کے الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھی کیس کو بطور سیاسی انتقام دیکھا گیا تھا۔ انھوں نے 2018 میں صدارتی دوڑ میں حصہ لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ماضی کی سزا کی بنا پر روک دیا گیا تھا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ فیصلہ سیاسی بنیاد پر کیا گیا۔ جولائی 2019 میں الیکسی نوالنی کو غیر منظور شدہ مظاہرے کرنے پر 30 دن کی قید سنائی گئی تھی۔ اس قید کے دوران بھی ان کی صحت خراب ہوئی تھی اور انھوں نے کہا تھا کہ ہوسکتا ہے کہ انھیں زہر دیا گیا ہو۔ 2017 میں ان کی دائیں آنکھ کیمیائی مادے سے جل گئی تھی۔ ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ انھیں کوئی الرجی نہیں تھی اور ہوسکتا ہے کہ ان پر زہریلے مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
ماسکو کی عدالت نے روس کے حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو اتوار کے روز مظاہروں کے دوران پولیس کا حکم نہ ماننے پر 15 روز قید کی سزا سنائی ہے۔ اس سے قبل الیکسی نوالنی کو 20 ہزار روبیل جرمانہ کیا گیا۔ اتوار کو ماسکو میں سینکڑوں مظاہرین اور حزب اختلاف کے قائد کی گرفتاری پر کریملن نے کہا ہے کہ حزب مخالف نے قانون توڑا اور تشدد پر اکسایا۔ کریملن کے ترجمان نے کہا کہ چند جوان مظاہرین کو اس مظاہرے میں شرکت کے لیے رقم دی گئی تھی۔ ’روسی اپوزیشن کے رہنما سزا کے بعد صدارتی الیکشن کے لیے نااہل‘ اس سے قبل امریکہ نے روس میں بدعنوانی کے خلاف مظاہرے میں شرکت کرنے والے سینکڑوں مظاہرین کی گرفتاریوں کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ امریکی وزارت خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے کہا کہ پر امن مظاہرین اور انسانی حقوق کے مبصرین کی گرفتاریاں جمہوری اقدار کی کھلی توہین ہیں۔ ترجمان نے روسی حکومت سے ان کی رہائی کی اپیل کی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ واشنگٹن کو صدر پوتن کے شدید ناقد الیکسی نوالنی کی گرفتاری کی خبر سن کر بہت دکھ ہوا ہے۔ خیال رہے کہ روس کے دارالحکومت ماسکو میں حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کے خلاف احتجاجی مظاہرے کے دوران گرفتار کر لیا گیا جنھوں نے ماسکو میں بدعنوانی کے خلاف اس مظاہرے کا انعقاد کیا تھا۔ اتوار کو برسوں میں ہونے والے اس بڑے مظاہرے میں شرکت کرنے والے وزیر اعظم دمتری میدویدیف کے استعفے کا مطالبہ کر رہے تھے۔ وزیر اعظم پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے عہدے کا ناجائز فائدہ اٹھایا ہے۔ الیکسی نوالنی کے علاوہ کم از کم ملک بھر سے 900 مظاہرین کو حراست میں لیا گیا ہے جبکہ ملک میں زیادہ تر مظاہرے غیرقانونی تھے کیونکہ حکام سے ان کی پیشگی اجازت حاصل نہیں کی گئی تھی۔ احتجاجی مظاہروں میں صدر پوتن کے خلاف بھی احتجاجی نعرے لگائے گئے۔ نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ روس میں سال 2011/2012 کے بعد حکومت مخالف سب سے بڑے احتجاجی مظاہرے تھے۔ حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی وسطیٰ ماسکو میں جب احتجاجی مظاہرے میں شرکت کے لیے پہنچے تو انھیں گرفتار کر لیا گیا۔ اس موقع پر مظاہرین نے پولیس وین کو روکنے کی کوشش کی جس میں الیکسی نوالنی کو وہاں سے منتقل کیا جا رہا تھا۔ الیکسی نوالنی نے اپنی گرفتاری کے بعد ٹویٹ میں اپنے حامی مظاہرین سے کہا کہ وہ اپنا احتجاجی جاری رکھیں۔ الیکسی نوالنی نے وزیراعظم دمتری کے بارے میں رپورٹس شائع کی تھیں جن میں مبینہ طور پر کہا گیا تھا کہ وہ محلات، کشتیوں اور انگوروں کے باغات کے مالک ہیں اور یہ اثاثے ان کی سرکاری تنخوا کے حساب سے بہت زیادہ ہیں۔ وزیراعظم دمتری کے ترجمان نے ان الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں پروپیگنڈا پر مبنی حملہ قرار دیا۔ خیال رہے کہ گذشتہ ماہ الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کا مرتکب پایا گیا اور انھیں پانچ برس کی معطل سزا سنائی گئی تھی۔ اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارتی انتخاب میں حصہ لینے کے اہل بھی نہیں رہے ہیں۔ تاہم الیکسی نوالنی نے ان تمام الزامات کو بےبنیاد قرار دیتے ہوئے آئندہ انتخاب میں حصہ لینے کا عزم ظاہر کیا تھا۔ ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ قانونی طور پر یہ ممکن بھی ہے یا نہیں۔ انھیں اس الزام میں دوسری بار عدالتی سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرایا گیا کیونکہ انسانی حقوق سے متعلق یورپی کورٹ نے پہلی بار سماعت کو غیر منصفانہ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
روس نے پڑوسی ملک یوکرین پر زمینی، سمندری اور ہوائی راستوں سے تباہ کن حملہ کرر کھا ہے اور اس کی افواج دارالحکومت کیئو کے مضافات میں پہنچ چکی ہیں۔ روسی صدر ولادیمیر پوتن نے مہینوں تک یوکرین پر حملے کی منصوبہ بندی سے انکار کرنے کے بعد  جمعرات کو یوکرین کے ڈونباس خطے میں ’خصوصی فوجی کارروائی‘ کے آغاز کا اعلان کر دیا تھا۔ روس کی جانب سے یوکرین میں فوجی کارروائی کا قدم صدر پوتن کی جانب سے ’امن بحال رکھنے کی خاطر‘ یوکرین میں باغیوں کے زیرِ اثر دو مشرقی علاقوں میں فوج بھیجنے کے فیصلے کے بعد سامنے آیا ہے۔ اب جب یوکرین میں مرنے والوں کی تعداد میں روز اضافہ ہو رہا ہے کہ صدر ولادیمیر پوتن پر الزام لگایا جا رہا ہے کہ انہوں نے یورپ کے امن کو تباہ کر دیا ہے اور یوکرین میں جاری جنگ یورپ کے سکیورٹی ڈھانچے کو تار تار کر سکتی ہے۔ روسی صدر نے 24 فرروی کی اپنی تقریر میں کہا تھا کہ یوکرین کی جانب سے آنے والے مسلسل خطرات کی وجہ سے روس اپنے آپ کو محفوظ تصور نہیں کرتا۔ روسی حملے کے پہلے مرحلے میں ہوائی اڈوں اور فوجی مراکز کو نشانہ بنایا گیا ہے اور کرائمیا اور بیلاروس سے فوجی ٹینک یوکرین میں داخل ہوچکے ہیں۔ ولادی میر پوتن کے متعدد دلائل غیر منطقی اور غلط ہیں۔ صدر پوتن کا دعویٰ تھا کہ یوکرین میں فوج بھیجنے کا مقصد یوکرین میں نازی نظریے کے تحت جاری قتل عام کو روکنا ہے۔ یوکرین میں کوئی قتل عام نہیں ہو رہا ہے اور وہ ایک جمہوری ملک ہے جس کا صدر ایک یہودی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صدر ولادی میرزیلنکسی نے کہا کہ وہ نازی کیسے ہو سکتے ہیں۔ البتہ یوکرینی صدر نے روس کے یوکرین کےحملے کو نازی جرمنی سے موازنہ کیا ہے۔ یوکرین کے رابی نے بھی صدر پوتن کے الزامات کو رد کیا۔ یوکرین کے کتنے حصے روس کے قبضے میں ہیں؟ روس ایک عرصے سے یوکرین کی یورپی تنظیموں جیسا کہ نیٹو اور یورپی یونین سے قربتوں کا مخالف رہا ہے۔ روسی صدر نے دعویٰ کیا ہے کہ یوکرین مغربی ممالک کی ’کٹھ پتلی‘ ہے اور یہ خطہ کبھی بھی ایک باقاعدہ ریاست نہیں تھا۔ انھوں نے مغربی ممالک اور یوکرین سے ضمانت طلب کی ہے کہ یوکرین 30 ممالک کے اتحاد نیٹو کا حصہ نہیں بنے گا اور ایک غیرجانبدار ریاست کے طور پر رہے گا۔ سابق سوویت ریاست ہونے کے ناطے یوکرین کے روس سے گہرے ثقافتی اور سماجی روابط ہیں اور وہاں روسی زبان عام بولی اور سمجھی جاتی ہے تاہم 2014 میں روس کے حملے کے بعد سے یہ تعلقات متاثر ہوئے ہیں۔ روس نے 2014 میں یوکرین پر اس وقت حملہ کیا تھا جب وہاں کے روس نواز صدر کو اقتدار سے الگ کر دیا گیا تھا۔ مشرقی یوکرین میں اس کے بعد سے جاری تنازعے میں اب تک 14 ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ جب سنہ 2014 میں روس نے یوکرین میں دراندازی کی تھی تو روس کے حمایت یافتہ باغیوں نے مشرقی یوکرین میں بڑے علاقے پر قبضہ کر لیا تھا اور اس وقت سے وہ یوکرینی فوج سے برسرِپیکار ہیں۔ اس تنازعے کو ختم کرنے کے لیے ایک معاہدہ جسے ’منسک امن معاہدہ‘ کہا جاتا ہے طے پایا لیکن یہ تنازع جاری رہا اور اب صدر پوتن نے مشرقی یوکرین میں باغیوں کے زیرِ قبضہ دو خطوں کو بطور آزاد علاقے تسلیم کرنے کے بعد وہاں روسی دستے بھیجنے کا حکم دیا ہے۔ روس، یوکرین تنازع پر تازہ ترین تفصیلات کے لیے بی بی سی لائیو پیج پر آئیے اب یہ تو واضح ہے کہ روس یوکرین کی جمہوری حکومت کو ختم کرنا چاہتا ہے۔ یوکرینی صدر زیلینکسی نے کہا ہے کہ انھیں خبردار کیا گیا ہے کہ ’دشمن‘ نے انھیں اپنا پہلا ہدف اور ان کے خاندان کو دوسرے ہدف مقرر کیا ہے۔ دو ہزار چودہ کے بعد ماسکو سے ایسے جھوٹے بیانیے تیار کیے جا رہے ہیں کہ فاشسٹوں نے یوکرین پر قبضہ کرلیا ہے اور صدر پوتن ایسے لوگوں کو عدالت کے سامنے لانے کی بھی باتیں کی ہیں۔ روس کے یوکرین کے حوالے کیا عزائم ہیں اس کا تو کسی کو علم نہیں لیکن یوکرینی آبادی کی جانب سے اسے سخت مزاحمت کا سامنا ہے۔ رواں برس جنوری میں برطانیہ نے ماسکو پر الزام کیا تھا کہ وہ یوکرین میں ایک کٹھ پتلی حکومت لانے کی کوشش کر رہا ہے۔ روس نے اس بیان کو لغو کہہ کر رد کر دیا تھا۔ انٹیلیجنس کی ایک غیر مصدقہ رپورٹ کے مطابق روس یوکرین کو دو حصوں میں بانٹنا چاہتا ہے۔ یوکرین پر حملے سے پہلے روس کی ساری توجہ مشرقی ریاستوں، لوہانسیک اور ڈونیسک پر موکوز تھی جنہیں صدر پوتن نے آزاد ریاستیں تسلیم کر لیا ہے۔ لوہانسک اور ڈونیسک کی ریاستوں کو آزاد ریاستیں تسلیم کرنے کا مقصد دنیا کو یہ بتانا تھا کہ وہ یوکرین کا حصہ نہیں ہیں۔ صدر پوتن نے اب یہ بھی انکشاف کیا ہے کہ وہ باغیوں کی جانب سے یوکرین کے مزید خطے پر ان کے دعوے کو تسلیم کرتے ہیں۔ روس نے جن ریاستوں کو آزاد ریاستیں تسلیم کر لیا ہے وہ یوہانسیک اور ڈونیسک کے ایک تہائی حصے پر قابض ہیں لیکن کا دعویٰ ان دونوں خطوں کے مکمل علاقے پر ہے۔ روس یوکرین تنازعے کا عالمی جنگ میں تبدیل ہونے کا کتنا امکان ہے؟ روسی صدر پوتن کے سخت سوالات پر انٹیلیجنس سربراہ کی زبان لڑکھڑا گئی جب سوویت وزیراعظم نے پاکستان کو ’آگ سے نہ کھیلنے‘ اور پشاور کو تباہ کرنے کی دھمکی دی پاکستانی طلبہ کو یوکرین چھوڑنے کی ہدایت: ’لاکھوں خرچ کیے، پاکستان واپسی مستقبل تباہ کر سکتی ہے‘ یہ وقت یوکرین اور یورپ کے لیے بہت خطرناک ہے جب دوسری عالمی جنگ کے بعد ایک بڑی طاقت نے اپنے پڑوسی ہمسائے پر حملہ کر رکھا ہے۔ اس جنگ میں جسے جرمنی نے 'پوتن کی جنگ' کہا ہے، سینکڑوں کی تعداد میں فوجی اور عام شہری مارے جا چکے ہیں۔ یوکرین پر روسی حملہ 1940 کے بعد سے تاریک ترین لمحہ ہے۔ فرانس کے صدر ایمنیویل میکراں نے یوکرین پر حملے کو تاریخ کا ’فیصلہ کن موڑ‘ قرار دیا جب کہ جرمنی کے چانسلر اولف شولز نے کہا ہے کہ پوتن روسی سلطنت قائم کرنا چاہتا ہے۔ یوکرین کے صدر زیلنسکی نے کہا ہے کہ یوکرین مہذب دنیا اور روس کے درمیان آہنی دیوار کو بنانے کی کوششوں کو ناکام بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔ روس کی عوام اس جنگ کے لیے تیار نہیں تھی۔ روس کے ایوان بالا جو حقیقت میں ایک کٹھ پتلی ادارہ ہے، اس نے اس جنگ کی منظوری دی ہے۔ روس کے یوکرین پر حملے کے پولینڈ، ہنگری، رومانیہ ، مالڈوا اور سلاوکیہ پر براہ راست اثرات ہوں گے جہاں مہاجرین کی ایک بڑی تعداد پہنچ رہی ہے۔ یورپی یونین کے مطابق سات ملین لوگ بے گھر ہو سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہEPA/Russian Defence Ministry نیٹو نے یہ واضح کیا کہ وہ یوکرین میں اپنی فوجیں بھیجنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ہے۔  ابھی تک یورپی ممالک نے یوکرین کو اسلحہ اور فیلڈ ہسپتال مہیا کیے ہیں۔ یورپی یونین نے اپنی تاریخ میں پہلی بار ہتھیاروں کو خرید کر یوکرین کو مہیا کرنے کا اعلان کیا ہے۔ مغربی ممالک نے روس کے فوجی کشی جیسے اقدامات کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے اور اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل نے اس کارروائی کی مذمت کرتے ہوئے اسے یوکرین کی علاقائی خودمختاری کے خلاف قرار دیا ہے۔ نیٹو نے یہ واضح کیا کہ وہ یوکرین میں اپنی فوجیں بھیجنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ہے۔ البتہ نے کئی ہزار فوجیوں کو پولینڈ اور بالٹک ریاستوں میں تعینات کیا ہے اور اس نے پہلی بار رپیڈ ایکشن فورس کو بھی متحرک کر دیا ہے۔ نیٹو اس کو مانے گا نہیں لیکن کچھ فوجی دستے بلغاریہ، رومانیہ، ہنگری اور سلواکیہ میں تعینات کیے جا سکتے ہیں۔ اس وقت مغرب روس کی معیشت ، مالی ادارے اور افراد کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔ یورپی یونین، امریکہ، برطانیہ، جاپان اور کینیڈا روسی بینکوں کو ادائیگیوں کے عالمی نظام سوئفٹ سے علیحدہ کر رہے ہیں۔ یورپی یونین، برطانیہ اور کینیڈآ نے روسی طیاروں کے لیے اپنی فضائی حدود کو بند کر دیا ہے۔ اس کے علاوہ امریکہ، برطانیہ اور یورپی یونین نے صدر پوتن، اور وزیر خارجہ سرگئی لوروف پر پابندیاں عائد کر دی ہیں۔ یورپی یونین روس کے 351 ممبران پارلیمنٹ  پر پابندیاں عائد کر رہا ہے۔ جرمنی نے روس کی نارڈ سٹریم 2 گیس پائپ لائن کی منظوری دینے سے انکار کر دیا ہے۔ بارہ ارب ڈالر کی لاگت سے تیار ہونے والے منصوبے میں روس اور یورپی کمینیوں نے سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔ یورپ میں روس کے سرکاری میڈیا سپٹنک اور رشیا ٹوڈے کی نشریات کو بند کیا جا رہا ہے۔ یورپی چیمپئنز لیگ جس کا فائنل روسی شہر سینٹ پیٹرزبرگ میں کھیلا جانا تھا، اسے منسوخ کر دیا گیا ہے۔ اسی طری سوچی میں رشیئن گرینڈ پر کا بھی انعقاد نہیں ہو سکے گا۔ صدر پوتن نے مغرب کو خبردار کیا ہے کہ وہ یوکرین پر روس کی ’سرخ لکیریں‘ (ریڈ لائنز) عبور نہ کرے۔ تو وہ سرخ لکیریں کیا ہیں؟ ان میں سے ایک نیٹو کی مشرق میں مزید توسیع ہے، جس میں یوکرین اور جارجیا کے ممالک شامل ہیں۔ روس یہ بھی چاہتا ہے کہ نیٹو مشرقی یورپ میں فوجی سرگرمیاں ترک کر دے، جس کا مطلب یہ ہو گا کہ پولینڈ اور ایسٹونیا، لٹویا اور لتھوینیا سے اپنے لڑاکا دستوں کو نکالنا، اور پولینڈ اور رومانیہ جیسے ممالک میں میزائل نہ لگانا شامل ہیں۔ مختصراً روس یہ چاہتا ہے کہ نیٹو اپنی سنہ 1997 سے پہلے کی سرحدوں پر واپس آ جائے۔ صدر پوتن کا کہنا ہے کہ روس کا مقصد خونریزی سے بچنا اور سفارتی راستہ تلاش کرنا ہے، لیکن اس قسم کا مطالبہ ناکام ہونے کا امکان کافی زیادہ ہے۔ روس پہلے ہی یوکرین کی طرف سے مشرقی یوکرین میں روسی حمایت یافتہ افواج کے خلاف ترک ڈرونز کی تعیناتی اور بحیرہ اسود میں مغربی فوجی مشقوں سے پریشان ہے۔ صدر پوتن کی نظر میں یوکرین کے لیے امریکی فوجی مدد ’ہمارے گھر کی دہلیز پر‘ مداخلت ہے۔ جولائی 2021 میں، روسی صدر نے کریملن کی ویب سائٹ پر ایک مضمون شائع کیا، جس میں روسیوں اور یوکرینیوں کو ’ایک قوم‘ کہا اور یوکرین کے موجودہ رہنماؤں پر ’روس مخالف منصوبہ‘ چلانے کا لیبل لگایا۔ روس اس بات پر بھی مایوس ہے کہ 2015 کا منسک امن معاہدہ جس کا مقصد مشرقی یوکرین میں تنازع کو روکنا تھا، پورا ہونے سے بہت دور ہے۔ علیحدگی پسند علاقوں میں انتخابات کے لیے آزادانہ طور پر نگرانی کرنے والے اہلکاروں کا ابھی تک کوئی انتظام نہیں ہوا۔ روس ان الزامات کی تردید کرتا ہے کہ وہ اس دیرینہ تنازع کی وجہ ہے۔ نیٹو کا مغربی فوجی اتحاد کہنے کو دفاعی ہے اور اس کے سیکریٹری جنرل جینز سٹولٹن برگ نے واضح کیا ہے کہ کوئی بھی فوجی امداد خالصتاً اِن خطوط پر ہے۔ برطانیہ یوکرین کی بحیرہ اسود پر اوچاکیو اور بحیرہ ازوف پر برڈیانسک میں دو بحری اڈے بنانے میں مدد کرنے کے لیے تیار ہے۔ امریکہ کے ٹینک شکن جیولن میزائل بھی یوکرین بھیجے گئے ہیں اور امریکی کوسٹ گارڈ کی دو کشتیاں بھی یوکرین کی بحریہ کو دی گئی ہیں۔ جب کہ روس بضد ہے کہ وہ یوکرین کو نیٹو میں شامل ہونے کی اجازت نہیں دے گا، یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی اس اتحاد کی طرف سے واضح ٹائم لائن کی تلاش میں ہیں۔ اسٹولٹن برگ نے کہا کہ ’یہ یوکرین اور 30 [نیٹو] اتحادیوں پر منحصر ہے کہ یوکرین کب اتحاد میں شامل ہونے کے لیے تیار ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ روس کو ’اس عمل میں مداخلت کا کوئی حق نہیں ہے۔‘ یوکرین کے صدر چاہتے ہیں کہ ان کے ملک کی نیٹو میں شمولیت کی ٹائم لائن ہونی چاہیے۔ البتہ روس کے چانسلر اولف شولز واضح کر چکے ہیں کہ یوکرین کا ایک لمبے عرصے تک نیٹو اتحاد کا حصہ بنانے کا کوئی امکان نہیں ہے۔ نیٹو اتحاد کا حصہ بننے والےممالک کا اتحاد کو چھوڑنے کا کوئی امکان نہیں ہے۔ کیا اس معاملےکاکوئی سفارتی حل ممکن ہے؟ بظاہر اس کشیدگی کا وقتی طور پر سفارتی حل ممکن نہیں رہا۔ فرانس اور امریکہ نے روس کے وزیر خارجہ سے اپنے طے شدہ مذاکرات منسوخ کر دیے ہیں۔ تاہم فرانس اور جرمنی نے یہ واضح کیا ہے کہ مذاکرات کے امکانات اب بھی کھلے ہیں۔ روس کا اصرار ہے کہ یوکرین اپنے آپ کو ہتھیاروں سے پاک کرے۔ یوکرین کبھی اس مطالبے کو تسلیم نہیں کرے گا۔ اور کوئی ممکنہ معاہدہ اب جنگ اور ہتھیاروں کی روک تھام سے متعلق ہو گا۔ امریکہ نے کم اور درمیانے درجے تک کے فاصلے پر ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائلوں کو کم کرنے سے متعلق مذاکرات شروع کیے ہیں۔ اس معاہدے میں بین البراعظمی میزائلوں پر نئے معاہدے سے متعلق مذاکرات کی پیشکش کی ہے۔ ماسکو ان میزائلوں کے باہمی معائنے سے متعلق مجوزہ ’ٹرانپرنسی میکانزم‘ سے متعلق مثبت رویے کا اظہار کرتا آیا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
،تصویر کا ذریعہALEXANDRA TOLSTOY & SERGEI PUGACHEV وہ جنوبی فرانس میں ایک شاندار گھر میں رہتے تھے اور ان کے پوری دنیا میں گھر تھے۔ یہ ایک ایسی دلکش و حسین زندگی تھی جو کسی کے وہم و گمان میں بھی نہ تھی۔ برطانوی اشرافیہ سے تعلق رکھنے والی الیگزینڈرا ٹولسٹوئے کو سنہ 2008 میں اس وقت اپنے خوابوں کا شہزادہ ملا جب ان کی ایک روسی ارب پتی سرگئی پُگاچیو سے ملاقات ہوئی۔ پھر سب کچھ ایک ڈراؤنے خواب میں بدل گیا۔ اس کہانی کا آغاز پانچ برس پہلے ہوتا ہے جب وہ دونوں لندن میں اپنے تین بچوں کے ساتھ ایک پرتعیش زندگی گزار رہے تھے۔ ’ہمارے پاس ایک پرسنل اسسٹنٹ، دو ڈرائیور، ایک انگلش آیا، ایک روسی آیا اور بچوں کے ہوم ورک کے لیے ایک فرانسیسی ٹیچر تھے۔ ’جب میرا پہلا بچہ پیدا ہوا تو ہم لندن شفٹ ہو گئے اور پھر ہم نے اپنے پڑوس والا گھر خرید لیا۔‘ الیگزینڈرا ٹولسوئے کا بچپن بھی پرتعیش تھا۔ ان کے والد مشہور ناول نگار لیو ٹولسٹائے کے دور کے رشتہ دار تھے۔ الیگزینڈرا نے بورڈنگ سکول میں تعلیم حاصل کی اور پھر لندن میں ایک بروکر کے طور پر کام شروع کیا۔ کرپٹو کوئین: وہ خاتون جس نے اربوں لوٹے اور غائب ہو گئی End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیزوس کی طلاق کی قیمت ’صرف 35 ارب ڈالر‘ ارب پتی کو چاند پر جانے کے لیے شریک حیات کی ضرورت امریکی ٹی وی پر راج کرنے والی ارب پتی حسینہ ،تصویر کا ذریعہALEXANDRA TOLSTOY انھوں نے بہت جلد نوکری چھوڑ کر اپنا ٹریول کا کاروبار شروع کیا۔ سابق سوویت یونین، ترکمانستان، قرغزستان میں سیر کرنے لگیں اور اس دوران انھوں نے ایک گھڑ سوار سے شادی کر لی۔ ان کی یہ شادی زیادہ قائم نہ رہ سکی۔ جب الیگزینڈرا اور ان کے شوہر مشکل سے اپنی زندگی گزار رہے تھے تو الیگزینڈرا کی زندگی میں زرہ بکتر پہنے ایک بادشاہ آیا۔ ان کی ملاقات اس وقت ہوئی جب سرگئی پُگاچیو نے الیگزینڈرا ٹولسوئے کو انگلش پڑھانے کے لیے ٹیوٹر رکھا۔ ایک فریم میں الیگزینڈرا ٹولسوئے اور سرگئی پگاچف کی تصویر آویزاں ہے۔ سرگئی پگاچف الیگزینڈرا کے بائیں جانب بیٹھے ہیں، نیلی آنکھیں، تراشی ہوئی مونچھیں اور داڑھی۔ تصویر میں یہ جوڑی بہت پرسکون نظر آ رہی ہے۔ الیگزینڈرا ٹولسٹوئے کہتی ہیں ’جب میں پہلی مرتبہ سرگئی سے ملی میں فوراً ان کی محبت میں مبتلا ہو گئی۔ یہ اتنا رومانوی تھا اور میں نے زندگی میں پہلی بار کسی مرد کے ساتھ ایسا تعلق محسوس  کیا تھا۔ الیگزینڈرا کہتی ہیں’ابتدا میں زندگی اتنی حسین تھی کہ اس سے بہتر زندگی کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘ سرگئی پگاچیو سے ملاقات کے پہلے سال الیگزینڈرا کا پہلا بچہ پیدا ہوا اور ان کی زندگی ماسکو، لندن، یا کریبئین کے عالیشان گھروں میں گزری۔ 'وہ اپنا کریڈٹ کارڈ میرے حوالے کرتے، میں شاپنگ کرتی، جو میرے من میں آتا میں کرتی۔ میرے پاس پرائیوٹ جیٹ بھی تھا۔ بس مجھے پیک اپ کرنا ہوتا تھا اور جہاں میرا دل کرے میں چلی جاتی تھی۔‘ الیگزینڈر اور سرگئی اپنا وقت لندن کے بارہ ملین کے گھر، یا ہارٹفورڈ شائر میں 200 ایکڑ پر پھیلی ریاست، یا پھر کیریبئن میں سمندر کے کنارے 40 ملین ڈالر کے گھر میں گزارتے تھے۔ الیگزینڈرا کہتی ہیں کہ ان کے اچھے دن جاری تھے لیکن روس میں ان کے شوہر کے حالات کچھ خراب ہونا شروع ہو گئے تھے۔ صدر پوتن کے سرگئی پُگاچیو جیسے روسی امرا کے ساتھ تعلقات خراب ہونا شروع ہو چکے تھے۔ کیمونزم کے بعد کے روس میں سرگئی پُگاچیو کی دولت پندرہ ارب ڈالر تک پہنچ چکی تھی۔ ان کے کاروباروں میں کوئلے کی کان، شپ یارڈ، مشہور ڈیزائنر برانڈز اور روس کا سب سے بڑا پرائیویٹ بینک تھا۔ سرگئی پُگاچیو کہتے ہیں کہ وہ روسی صدر ولادیمیر پوتن کے قریب تھے اور وہ ہمیشہ چھٹیاں اکٹھی گزارتے تھے۔ جب سرگئی  پُگاچیو کے بینک نے روسی حکومت کو قرضہ دیا تو سرگئی  پُگاچیو کو پوتن کا بینکر کہا جانے لگا۔ لیکن سرگئی پُگاچیو کہتے ہیں کہ پوتن کو ان کا الیگزینڈرا ٹولسٹوے کے ساتھ تعلق پسند نہیں تھا۔ سرگئی پُگاچیو کا کہنا ہے ’صدر پوتن بہت حیران تھے۔ ایک بار انھوں نے کہا کیوں، وہ تو انگلش ہے، حیرانی کی بات ہے کہ 140 ملین لوگوں کی آبادی میں آپ کو شادی کے لیے کوئی نہیں ملا۔‘ سنہ 2006 میں روس نے ایک قانون منظور کیا جس کے تحت اس کے ایجنٹوں کو یہ اختیار مل گیا کہ ریاست کے دشمن، خواہ وہ دنیا کے کسی بھی حصے میں ہوں، ان کو ختم کیا جا سکتا ہے۔ اس قانون کے منظور ہونے کے تھوڑے عرصے بعد سرگئی پُگاچیو روسی ایجنٹوں کے ریڈار پر آ گئے۔ سنہ 2008 میں پُگاچیو کا بینک مشکلات کا شکار ہو گیا اور روسی ریاست نے اسے بچانے کے لیے ایک ارب ڈالر دیے۔ حکومتی بیل آؤٹ کے باوجود سرگئی پُگاچیو کا بینک دو برس میں ختم ہو گیا۔ سرگئی پُگاچیو کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے بینک کو ایک سال پہلے بیچ دیا تھا لیکن روسی حکومت اس فروخت سے متفق نہیں تھی۔ سرگئی پُگاچیو کا کہنا ہے ’روس کی ڈیپازٹ انشورنس ایجنسی (ڈی آئی اے) نے مجھے ایک ریستوران میں بلایا اور کہا آپ کو 350 ملین ڈالر ادا کرنے ہیں۔ ہم آپ کو آپ کے خاندان کو مار بھی سکتے ہیں۔ اگر آپ چاہتے ہیں تو ہم آپ کے بیٹے کے ہاتھ کی انگلیوں کو کاٹ کر آپ کے سامنے لا سکتے ہیں۔‘ ڈی آئی اے کے اہلکار سرگئی پُگاچیو سے وہ ایک ارب ڈالر مانگ رہے تھے جو روسی ریاست نے ان کے پرائیویٹ بینک کو بچانے کے لیے بیل آؤٹ دیا تھا۔ ڈی آئی اے تردید کرتی ہے کہ ایسا کوئی واقعہ کبھی پیش آیا تھا۔ اگلے چند برسوں میں روسی ریاست کے مخالفین مسلسل ختم ہوتے رہے۔ سنہ 2012 میں روس کے امیر شخص الیگزینڈر پرپیلچنی سرے میں اپنے محل کے قریب جاگنگ کرتے ہوئے ہلاک ہو گئے۔ سنہ 2013 میں صدر پوتن کے مخالف بورس بریزوسکی کی انگلینڈ کے علاقے ایسکوٹ میں اپنے گھر میں موت ہوئی۔ سنہ 2015 میں روس کے حزب اختلاف کے نمایاں رہنما بورس نیمتسو کی ماسکو میں گولی لگنے سے موت ہوئی۔ سرگئیپُگاچیواور روسی ریاست آمنے سامنے روس کی ریاست سرگئی پُگاچیو کے گرد گھیرا تنگ کر رہی تھی۔ روس نے سنہ 2015 میں ایک ارب ڈالر کی ریکوری کے لیے برطانوی عدالت میں سرگئی پُگاچیو کے خلاف مقدمہ دائر کیا۔ عدالت نے روسی ریاست کے حق میں فیصلہ دیا۔ عدالت نے قرار دیا کہ پُگاچیو کو ایک ارب ڈالر روس کو دینے ہیں۔ عدالت کو بتایا گیا کہ روسی حکومت کی طرف سے سرگئی پُگاچیو کے بینک کو ایک ارب ڈالر کا جو  بیل آؤٹ ملا، وہ انھوں نے سوئس بینک اکاؤنٹ میں جمع کیا اور پھر وہاں سے انھیں کئی اکاؤنٹس میں ڈالا اور پھر یہ رقم کہیں غائب ہو گئی۔ پُگاچیو کے دنیا بھر میں اثاثے منجمند کر دیے گئے اور ان سے ان کا پاسپورٹ بھی لے لیا گیا۔ سرگئی پُگاچیو برطانیہ سے فرار ہو کر فرانس میں اپنے محل میں پہنچ گئے جہاں وہ اب بھی مقیم ہیں۔ سرگئی پگاچیو نے روسی حکومت کے خلاف ان کا کاروبار تباہ کرنے کے الزام میں ہرجانے کا دعویٰ دائر کیا ہے۔ جب 2016 میں الیگزینڈرا کے شوہر مسلسل چھپتے پھر رہے تھے اور ان کے خاندان کا مسلسل پیچھا کیا جا رہا تھا تو انھیں محسوس ہوا کہ ان کی اور ان کے بچوں کی زندگی کو خطرات لاحق ہو چکے ہیں۔ سنہ 2016 میں الیگزینڈرا کے اپنے شوہر سرگئی پگاچیو کے ساتھ تعلقات بھی مشکلات کا شکار ہو چکے تھے۔ جب سرگئی پگاچیو نے الیگزینڈرا سے کہا کہ ان کے خاندان کو مستقل فرانس منتقل ہو جانا چاہیے تو الیگزینڈرا نے ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کیا اور فرانس منتقل ہونے سے انکار کیا۔ وہ کہتی ہیں ’سرگئی پگاچیو نے غصے میں آ کر مجھ پر حملہ کیا، انھوں نے بچوں کو علیحدہ کمرے میں بند کر دیا اور میرے اور بچوں کے پاسپورٹ کو محفوظ لاکر میں بند کر دیا۔ مجھے لگا کہ ہم غیر محفوظ ہیں۔‘ الیگزینڈر ٹولسٹوے سنہ 2016 میں اپنے بچوں کے ہمراہ فرانس کے محل سے نکلیں اور پھر کبھی واپس وہاں نہیں گئیں۔ ’اس وقت سے مجھے اور میرے بچوں کی مالی مدد بند کر دی گئی ہے‘۔ الیگزینڈرا ٹولسٹوے آنکھوں میں آنسوؤں کے ساتھ کہتی ہیں ’کچھ لوگ مجھے کہتے ہیں کہ تمھاری زندگی کتنی آسان ہے، تمھارے بچے کتنے خوش قسمت ہیں، وہ کتنے مراعات یافتہ ہیں۔ ’وہ نہیں ہیں۔ سب سے زیادہ مراعات یافتہ پرورش ایک محفوظ اور خوش خاندان میں رہنا ہے، جو ایک ساتھ رہتا ہو۔‘ ٹولسٹوے کتہی ہیں کہ روسی ریاست نے ان کا خاندانی گھر چھین لیا ہے اور اسے بیچنے کے لیے مارکیٹ میں رکھا جا چکا ہے۔ الیگزینڈرا کہتی ہیں کہ انھیں پیشکش ہوئی کہ اگر وہ اس گھر میں ایک سال کے لیے رہنا چاہتی ہیں تو پھر وہ سرگئی سے نہ تو کسی قسم کی دیکھ بھال کا تقاضہ کریں گی اور نہ ہی ان سے اپنا ادھار مانگیں گیں۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے خوف ہے کہ ہمارے پاس پیسے نہیں اور ہمارے پاس رہنے کے لیے کوئی جگہ بھی نہیں۔ یہ ایک ڈراؤنا خواب ہے۔‘ سنہ 2018 میں روس کے ایک سابق ڈبل ایجنٹ سرگئی سکریپال کو برطانیہ میں زہر دینے کے واقعے کے بعد برطانیہ میں گزشتہ دو دہائیوں میں ہونے والی پراسرار اموات کو نئے زاویے سے دیکھا جانے لگا ہے۔ برطانیہ کی وزارت داخلہ کو کہا گیا ہے کہ ایسے چودہ کیسز کا ازسر نو جائزہ لے جن میں متاثرہ افراد کی بظاہر دل کا دورہ پڑنے، خودکشی، حادثے یا قدرتی انداز میں اموات ہو چکی ہیں۔ کچھ لوگوں کا الزام ہے کہ ریاست کی ایما پر ان لوگوں کو برطانیہ کی گلیوں میں قتل کیا گیا ہے۔ برطانیہ اور روس کے تعلقات بہت خراب ہو چکے ہیں۔ ’میں اپنےآخری 70 ملین تک پہنچ چکا ہوں‘ سرگئی پگاچیو اب اکیلے فرانس میں اپنے محل میں رہائش پذیر ہیں۔ سرگئی پگاچیو کا کہنا ہے کہ روسی حکومت نے انھیں ایسا کرنے پر مجبور کیا اور اب وہ اپنی دولت کے آخری 70 ملین ڈالر کو خرچ کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’مجھ اپنے بچوں سے پیار ہے اور مجھے امید ہے کہ مسقبل قریب میں وہ اپنے باپ کے ساتھ ہونے پر خوش ہوں گے اور سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔‘ الیگزینڈرا اپنا زیادہ وقت بچوں کے ساتھ آکسفورڈ شائر میں اپنے کاٹیج میں گزارتی ہیں۔ ان کے بچوں نے سنہ 2016 کے بعد سے اپنے والد کو نہیں دیکھا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہALEXANDRA TOLSTOY وہ کہتی ہیں ’میں ان کو بتاتی ہوں کہ تمھارے والد کو اپنے حالات کو ٹھیک کرنا ہے اور جب تم بڑے ہو جاؤ تو خود جا کر اپنے والد کو ڈھونڈ لینا۔‘ الیگزینڈرا ٹولسٹوے نے اپنا ٹریولنگ کا کاروبار ایک بار پھر شروع کر دیا ہے اور اس کے علاوہ وہ تواتر سے روس کے دورے کرتی رہتی ہے۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے روس سے محبت ہے۔ حیرت انگیز طور پر روسی حکومت کے ساتھ میرے تعلقات سرگئی سے زیادہ اچھے ہیں۔‘ الیگزینڈرا ٹولسٹوے نے شاہانہ اندازِ زندگی کو خیر باد کہہ دیا ہے۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے ان تمام چیزوں سے نفرت ہو گئی ہے۔ یہ سب اس زندگی سے جڑی ہوئی ہیں جو مجھے پسند نہیں ہے۔ ’میرے سامنے پوری زندگی پڑی ہے۔ میں اب دوبارہ ان چیزوں کو کر سکتی ہوں جو مجھے پسند ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں ’سرگئی یہ سمجھتے تھے کہ میں ان کے ساتھ رہنے کے لیے ترسوں گی اور ان کی دولت کی وجہ سے میں ان کا پیچھا کروں گی۔ ’درحقیقت میں اس سب سے نکل آئی ہوں اور مجھ میں ایسا کرنے کی ہمت تھی۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
روسی صدر ولادیمیر پوتن نے مسلح گروہ ویگنر کے سربراہ یفگینی پریگوژن کی جانب سے ایک ناکام بغاوت کی سربراہی کے پانچ دن بعد ان سے ملاقات کی۔ یہ اعلان کریملن کی جانب سے کیا گیا ہے اور ڈپٹی ترجمان دمتری پیسکوو کا کہنا ہے کہ ویگنر کے سربراہ کو 35 کمانڈرز کے ساتھ دعوت دی گئی تھی۔ واضح رہے کہ 23 جون کو شروع ہونے والی بغاوت صرف 24 گھنٹے جاری رہی تھی جس کے دوران ویگنر گروپ نے ایک شہر پر قبضہ کیا اور ماسکو کی جانب پیش قدمی کی۔ تاہم بعد میں ایک معاہدے کے تحت کسی قسم کی کارروائی نہیں کی گئی اور یفگینی پریگوژن کو بیلاروس جانے کی پیشکش کی گئی۔ انٹر فیکس نیوز ایجنسی کے مطابق ڈپٹی ترجمان دمتری پیسکوو نے کہا کہ صدر نے یوکرین جنگ کے دوران کمپنی کی کارروائی کا تجزیہ کیا۔ ’انھوں نے 24 جون کے واقعات کا بھی تجزیہ کیا اور کمانڈرز کی وضاحت سنی اور ان کے مستقبل کے بارے میں بات کی۔‘ ترجمان کے مطابق یفگینی پریگوژن نے صدر پوتن سے کہا کہ ’ویگنر گروپ ان کی غیر مشروط حمایت کرتا ہے۔‘ گذشتہ ہفتے بیلاورس کے رہنما الیگزینڈر لوکاشینکو، جنھوں نے بغاوت ختم کرنے کے لیے ثالث کا کردار ادا کیا تھا، نے کہا تھا کہ یفگینی پریگوژن روس میں ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی نے جون کے آخر میں یفگینی پریگوژن کے طیارے کو بیلاروس جاتے ہوئے اور اسی شام روس لوٹنے کے بارے میں جان لیا تھا۔ واضح رہے کہ ویگنر گروپ ایک نجی فوج ہے جو روس کی فوج کے ساتھ مل کر یوکرین کے خلاف لڑ رہی ہے۔ لیکن میدان جنگ میں ناکامیوں کے بعد گروپ کے سربراہ نے فوج کی ہائی کمانڈ کو ٹی وی پر تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے خصوصا وزیر دفاع سرگئی شوئگو اور چیف آف جنرل سٹاف کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ کریملن کی جانب سے اس انکشاف کے بعد بی بی سی کے سٹیون روزنبرگ اس کہانی کے تازہ موڑ کو سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ 24 جون کی صبح، جس دن ان کے خلاف بغاوت ہوئی، صدر ولادیمیر پوتن نے ویگنر سربراہ پر ’غداری‘ اور ’پیٹھ پیچھے چھرا گھونپنے‘ کا الزام عائد کیا تھا۔ اسی دن ویگنر کے جنگجووں نے روسی ایئر فورس کے پائلٹ ہلاک کر دیے تھے۔ پھر اچانک علم ہوا کہ اب ویگنر گروپ کے مسلح جنگجو روسی دارالحکومت سے 200 کلومیٹر ہی دور رہ گئے ہیں۔ لیکن پھر اچانک ڈیل ہوئی اور بغاوت اپنے انجام کو پہنچی۔ کسی کو گرفتار نہیں کیا گیا۔ کسی کو سزا نہیں دی گئی۔ یفگینی پریگوژن کو ہتھکڑی تک نہیں لگی۔ اب یہ انکشاف ہوا ہے کہ بغاوت کے پانچ ہی دن بعد وہ اپنے کمانڈروں کے ہمراہ کریملن میں موجود تھے اور پوتن کے ساتھ ایک ہی میز پر بیٹھے گفتگو کر رہے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ اس کہانی میں ایک نیا موڑ ہے جس کے اسرار و رموز کسی روسی ناول جیسے ہیں۔ لیکن اب تک جو بات ہمیں معلوم نہیں ہے وہ یہ کہ پوتن اور پریگوژن کی ملاقات میں کیا کہا گیا اور اس کا انجام کیا ہوا۔ لیکن اس ملاقات کے بعد سے اب تک جو کچھ ہوا ہے، اس کا تجزیہ کیا جائے تو یقینا اس میز پر محبت کا اعادہ تو نہیں ہو گا۔ حالیہ دنوں میں روس کے سرکاری میڈیا پریگوژن  کی برائیوں میں دن رات ایک کر رہا ہے۔ روسی ٹی وی اور سوشل میڈیا پر ایسی تصاویر بھی جاری کی جا چکی ہیں جن میں ان کے سینٹ پیٹرز برگ میں موجود حویلی نما گھر پر چھاپے کے دوران سونے کی اینٹیں، ہتھیار اور بالوں کی وگ بازیاب کرتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ گزشتہ رات روس کے نیوز آف دی ویک شو پر ان کی کردار کشی کی مہم جاری تھی۔ ان سے متعلق ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ ’وہ کوئی رابن ہوڈ نہیں ہیں جیسا کہ وہ دکھانے کی کوشش کرتے ہیں۔ وہ ایک مجرمانہ ماضی رکھنے والے کاروباری ہیں۔ ان کے کئی پراجیکٹ شکوک و شبہات سے بھرپور ہیں اور انھوں نے ہمیشہ قانون کے اندر رہ کر کام نہیں کیا۔‘ اور پھر اس ڈیل کا کیا ہوا جس کے تحت 24 جون کو بغاوت کا خاتمہ ہوا؟ معاہدے کے تحت پریگوژن کو مبینہ طور پر روس چھوڑ کر بیلاروس چلے جانا تھا اور اپنے ساتھ ان ویگنر جنگجووں کو بھی لے کر جانا تھا جو ان کا ساتھ دینا چاہتے تھے۔ لیکن گزشتہ ہفتے بیلاروس کے سربراہ الیگزینڈر لوکاشینکو نے ہمیں بتایا کہ یفگینی پریگوژن اور ان کے جنگجو وہاں نہیں ہیں۔ ان کے نکتے کو مختصرا بیان کرتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ’ہو سکتا ہے کہ وہ بیلاروس پہچ جائیں لیکن ایسا نہ ہونے کا امکان بھی موجود ہے۔‘ یعنی اب سارا معاملہ واضح ہو گیا؟ نہیں۔ ویگنر کے لوگ اب کہاں ہیں؟ یفگینی پریگوژن کہاں ہیں؟ ان کا ارادہ کیا ہے؟ پوتن کے ساتھ ملاقات میں کیا طے پایا؟ فی الحال میں صرف اتنا کہہ سکتا ہوں کہ روس کی کہانی کے اگلے موڑ کا انتظار کریں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
یوکرین پر روس کے حملے میں یوگینی پریگوزِن ایک اہم کردار کے طور پر ابھرے۔ وہ اس جنگ میں اہم علاقوں پر روسی حملے کی قیادت کرنے والے کرائے کے جنگجوؤں کی ایک نجی فوج کے انچارج ہیں۔ ان کی روسی صدر کے ’باورچی‘ سے پوتن کی مخالفت تک کی کہانی پر نظر دوڑاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں نا کہ جنگ اور محبت میں سب جائز ہے، ایسا ہی کچھ یوگینی پریگوزن کے معاملے میں ہوا ہے۔ اب وہ باقاعدہ روسی صدر کے خلاف ہتھیار اٹھا کر میدان میں نکل آئے ہیں۔ انھوں نے روس کے اندر ’مسلح بغاوت‘ کا آغاز کر دیا ہے۔ انھوں نے اپنی نجی فوج کو روس کی اہم عسکری تنصیبات پر قبضہ کرنے کا حکم دیا ہے۔ روس کی جانب سے ویگنر پر ’مسلح بغاوت‘ کے الزامات اور جمعے کی رات سے روسی فوجیوں اور ویگنر جنگجوؤں میں کشیدگی کے بعد صدر ولادیمیر پوتن کا کہنا ہے کہ روس کو تقسیم کرنے والوں کو سخت سزا دی جائے گی۔ انھوں نے سنیچر کو اپنے مختصر ٹی وی خطاب میں اس بات پر بھی زور دیا کہ روس کے دفاع کا عہد کرتے ہوئے بحران سے نمٹنے کے لیے تمام ’ضروری احکامات‘ دے دیے گئے ہیں۔ صدر پوتن کا کہنا ہے کہ روس کا مستقبل داؤ پر لگا ہوا ہے، انھوں نے باغیوں کی کارروائیوں کو پیٹھ میں چھرا گھونپنے کے مترادف قرار دیا ہے۔ ویگنر گروپ کے سربراہ یوگینی پریگوزن کا ذکر کیے بغیر صدر پوتن کا کہنا ہے کہ کچھ لوگوں کے ’عزائم‘ ’غداری‘ کا باعث بنے ہیں۔ یوگینی پریگوزن روسی جیلوں کے لیے کوئی اجنبی نہیں کیونکہ انھوں نے اپنی پرائیویٹ فوجی کمپنی ویگنر گروپ کے لیے ہزاروں سزا یافتہ مجرموں کو جیل سے بھرتی کیا۔ اگر یہ قیدی یوکرین میں لڑنے کے لیے تیار ہیں تو ان کے جرائم چاہے کتنے ہی سنگین کیوں نہ ہوں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری عالمی جنگ کے بعد روس کی جانب سے یورپ کا بدترین مسلح تصادم شروع کے جانے سے قبل پریگوزن پر امریکی انتخابات میں مداخلت اور افریقہ میں روسی اثر و رسوخ کو بڑھانے کا الزام تھا۔ آخر اس طرح کی شروعات کرنے والے ایک شخص نے اتنا اثر و رسوخ کیسے حاصل کیا اور وہ  کیسے باورچی سے اب روسی صدر پوتن کے صف اول کے مخالف بن گئے ہیں؟ یوگینی پریگوزن کا تعلق ولادیمیر پوتن کے آبائی شہر سینٹ پیٹرزبرگ سے ہے۔ سنہ 1979 میں انھیں پہلی بار کسی جرم کے لیے سزا سنائی گئی۔ اس وقت ان کی عمر صرف 18 سال تھی اور انھیں چوری کے الزام میں ڈھائی سال کی سزا سنائی گئی۔ دو سال بعد ڈکیتی اور چوری کے الزام میں انھیں تیرہ سال قید کی سزا سنائی گئی، جن میں سے نو سال یوگینی پریگوزِن نے سلاخوں کے پیچھے گزارے۔ جیل سے رہائی کے بعد پریگوزِن نے سینٹ پیٹرزبرگ میں ہاٹ ڈاگ فروخت کرنے والے سٹالوں کا ایک کاروبار شروع کیا۔ کاروبار اچھا چلا اور چند سال کے اندر 1990 کی دہائی میں، پریگوزِن شہر میں مہنگے ریستوران کھولنے میں کامیاب ہو گئے۔ یہیں سے انھوں نے سینٹ پیٹرزبرگ اور پھر روس کی اعلیٰ اور طاقتور شخصیات کے ساتھ میل جول بڑھانا شروع کیا۔ پریگوزِن کا ایک ریستوراں، جسے نیو آئی لینڈ کہا جاتا ہے، ایک کشتی تھی جو دریائے نیوا میں ایک کنارے سے دوسرے کنارے پر چلتی تھی۔ ولادیمیر پوتن کو یہ ریستوران اتنا پسند آیا کہ صدر بننے کے بعد  وہ اپنے غیر ملکی مہمانوں کو وہاں لے جانے لگے اور غالباً یہی وہ مقام ہے جہاں دونوں کی پہلی ملاقات ہوئی۔ پریگوزِن نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ولادیمیر پوتن نے دیکھا کہ مجھے معززین کو خود پلیٹس پیش کرنے میں کوئی دقت نہیں ہوتی، ہماری ملاقات اس وقت ہوئی جب وہ جاپانی وزیر اعظم یوشیرو موری کے ساتھ آئے تھے۔‘ یوشیرو موری نے اپریل 2000 میں ولادیمیر پوتن کی حکومت کے بالکل شروع میں سینٹ پیٹرزبرگ کا دورہ کیا تھا۔پوتن نے پریگوزِن پر اتنا بھروسہ کرنا شروع کر دیا تھا کہ سنہ 2003 میں نیو آئی لینڈ پر انھوں نے اپنی سالگرہ منائی۔ کئی سال بعد، پریگوزِن کی کیٹرنگ کمپنی ’کونکورڈ‘ کو کریملن کو کھانا فراہم کرنے کا ٹھیکہ دیا  گیا، جس سے انھیں ’پوتن کے شیف‘ کا لقب ملا۔ پریگوزِن سے وابستہ فرموں نے ملٹری اور سرکاری سکولوں سے کیٹرنگ کے منافع بخش ٹھیکے بھی حاصل کیے۔ سنہ 2014 میں یوکرین پر روس کے حملے کے بعد یہ بات سامنے آنے لگی کہ پریگوزِن کوئی عام تاجر نہیں تھے بلکہ ایک پرائیویٹ ملٹری کمپنی سے ان کے منسلک ہونے کی بات سامنے آئی۔ سب سے پہلے مشرقی ڈونباس کے علاقے میں اس نجی فوج کے یوکرین کی افواج سے لڑنے کی اطلاع ملی تھی۔ اسے عام طور پر ’ویگنر‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ یوکرین کے علاوہ ویگنر پورے افریقہ اور دیگر علاقوں میں سرگرم تھا۔ یہ گروپ ہمیشہ ایسے کام انجام دے رہا تھا جس سے کریملن کے ایجنڈے کو آگے بڑھایا جا سکے۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  کرائے کے اس گروہ نے بربریت کے لیے خوفناک شہرت حاصل کی۔ ویگنر کے ارکان پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ 2017 میں ایک شامی قیدی کو ہتھوڑے سے تشدد کا نشانہ بنایا، اس کا سر قلم کیا اور پھر اس کے جسم کو آگ لگا دی۔ اگلے سال وسطی افریقی جمہوریہ میں ویگنر کی موجودگی کی تحقیقات کے دوران تین روسی صحافی مارے گئے۔ 2022  میں ویگنر پر ایک بار پھر ایک شخص کو اس شبہ میں ہتھوڑے سے قتل کرنے کا الزام لگایا گیا کہ اس نے یوکرین میں گروپ کو ’دھوکہ دیا‘۔ یورپی پارلیمنٹ کے ارکان کی جانب سے ویگنر کو دہشتگرد گروپ کے طور پر نامزد کرنے کا مطالبہ کرنے کے بعد، پریگوزِن نے دعویؤ کیا کہ انھوں نے سیاستدانوں کو خون آلود ہتھوڑا بھیجا تھا۔ برسوں تک پریگوزِن نے ویگنر سے کسی قسم کے روابط رکھنے سے انکار کیا اور یہاں تک کہ ان لوگوں پر مقدمہ بھی چلایا جنھوں نے مشورہ دیا کہ انھوں نے ایسا کیا لیکن پھر ستمبر 2022 میں پریگوزِن نے کہا کہ انھوں نے 2014 میں گروپ قائم کیا تھا۔ امریکہ، یورپی یونین اور برطانیہ نے ویگنر پر کئی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں لیکن اسے روس میں کام کرنے کی اجازت ہے حالانکہ وہاں کا قانون کرایے کی فوج کی سرگرمیوں پر پابندی لگاتا ہے۔ ایک اور طریقہ جس سے یوگینی پریگوزِن عالمی سیاست میں شامل ہوئے، وہ بندوق والے فوجیوں کی بجائے ’کی بورڈ‘ والے لوگوں پر انحصار کرنا تھا۔ برسوں سے پریگوزِن پر نام نہاد ’ٹرول فارمز‘ میں ملوث ہونے کا الزام لگایا جاتا رہا ہے، جو کریملن کے حق میں خیالات پھیلانے یا پراپیگنڈے کے لیے سوشل میڈیا اور ویب سائٹس پر اکاؤنٹس کا استعمال کرتے تھے۔ ایسی کوششوں کی قیادت سینٹ پیٹرزبرگ میں قائم انٹرنیٹ ریسرچ ایجنسی ’آئی ار اے‘  نے کی، جو سنہ 2016 کے امریکی صدارتی انتخابات میں مداخلت کے لیے مشہور ہے۔ ایف بی آئی کے سابق ڈائریکٹر رابرٹ مولر، جنھیں ڈونلڈ ٹرمپ کی انتخابی مہم اور روس کے درمیان ملی بھگت کے دعووں کی تحقیقات کے لیے مقرر کیا گیا تھا، انھوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’آئی آر اے‘ نے ایک سوشل میڈیا مہم چلائی جس کا مقصد امریکہ میں سیاسی اور سماجی اختلافات کو ہوا اور بڑھاوا دینا تھا۔ مولر کی رپورٹ میں کہا گیا کہ اس کے بعد یہ ٹرمپ کی حمایت اور ان کی انتخابی حریف ہلیری کلنٹن کو بدنام کرنے کی ایک کارروائی میں تبدیل ہوا۔ امریکہ نے سنہ 2016 کے صدارتی انتخابات میں مداخلت پر ذاتی طور پر ’آئی ار اے‘  اور پریگوزِن پر پابندیاں لگائیں۔ یوکرین ’آئی آر اے‘ کی ڈس انفارمیشن مہمات کا ایک اور بڑا ہدف ہے اور برطانیہ کے مطابق پریگوزِن سے مشتبہ روابط رکھنے والے ’سائبر فوجیوں‘ نے برطانیہ، جنوبی افریقہ اور انڈیا سمیت مختلف ممالک پر حملے کیے ہیں۔ ویگنر کے ساتھ کسی بھی تعلق سے انکار کرنے اور ان لوگوں پر مقدمہ دائر کرنے کے بعد جنھوں نے یہ تجویز کیا کہ وہ ٹرول فیکٹریوں کے پیچھے تھے، پریگوزِن نے فروری 2023 میں دعویٰ کیا کہ آئی آر اے کے تصور اور اسے چلانے والے وہ ہی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس سارے عرصے میں پریگوزِن نے اپنی کیٹرنگ کمپنی کونکورڈ کی جانب سے جاری کردہ بیانات کے ذریعے میڈیا کے ساتھ بات کرتے تھے اور منظر عام  پر آنے سے گریز کرنے لگے۔ فروری 2022 میں روس کی جانب سے یوکرین پر حملے کے آغاز کے بعد اس میں تبدیلی آئی۔ مہینوں بعد پریگوزِن کی خدمات کی دوبارہ مانگ بڑھ گئی تھی۔ کئی سال تک انکار کرنے کے بعد کہ ویگنر کا وجود بھی تھا، 27 جولائی 2022 کو کریملن کے زیر کنٹرول میڈیا نے اچانک اعتراف کیا کہ یہ گروپ مشرقی یوکرین میں لڑ رہا ہے۔ پریگوزِن نے سوشل میڈیا پر ویڈیوز بھی پوسٹ کرنا شروع کیں، جو بظاہر یوکرین کے مقبوضہ حصوں میں فلمائی گئی ہیں، جس میں وہاں ویگنر کے کارناموں پر فخر ظاہر کیا گیا۔ اس وقت تک دنیا کی کسی اور پرائیویٹ ملٹری کمپنی کے پاس جنگی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ٹینک سمیت اتنے جنگی سامان تک رسائی نہیں تھی لیکن جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ روسی فوج کے ساتھ پریگوزِن کے تعلقات بہت کشیدہ تھے۔ انھوں نے بار بار روس کے اعلیٰ حکام پر تنقید کی، دعویٰ کیا کہ وزارت دفاع نے ویگنر کو گولہ بارود سے محروم کر دیا اور ایک موقع پر وزیر دفاع اور چیف آف جنرل سٹاف پر غداری کا الزام بھی لگایا۔ یوکرین میں متعدد روسی فوجیوں کی ہلاکت کے بعد، پریگوزِن کو جیلوں سے بھرتی کرنے کی اجازت دی گئی۔ انھوں نے ذاتی طور پر متعدد جیلوں کا دورہ کیا تاکہ سزا یافتہ مجرموں سے وعدہ کیا جا سکے کہ وہ آزاد گھر جا سکیں گے اور یوکرین میں ویگنر کے لیے چھ ماہ کی لڑائی کے بعد، اگر وہ بچ گئے تو ان کی سزاؤں کو ختم کر دیا جائے گا۔ ایک ویڈیو میں انھیں مجرموں سے یہ کہتے ہوئے سنا گیا ’کیا آپ کے پاس کوئی اور ہے جو آپ کو اس جیل سے نکال سکے، میں آپ کو یہاں سے زندہ نکال سکتا ہوں۔‘ روس کا یوکرین پر حملہ: روس جنگ میں لڑنے کے لیے کرائے کے جنگجوؤں کو کیسے بھرتی کر رہا ہے؟ یوکرین میں جنگ لڑنے والی پوتن کی فوج کتنی خطرناک ہے؟ کیا روس، یوکرین جنگ دنیا پر امریکہ کی بالادستی اور موجودہ عالمی نظام کے خاتمے کا آغاز ہے؟ برطانیہ کی انٹیلیجنس کا اندازہ ہے کہ ویگنر کے یوکرین میں تعینات کیے گئے تقریباً نصف قیدی یا تو زخمی ہیں یا مارے گئے ہیں۔ وزارت دفاع کے ساتھ پریگوزِن کے تعلقات خراب ہونے کے بعد انھیں 2023 کے اوائل میں مزید قیدیوں کو بھرتی کرنے سے روک دیا گیا۔ لیکن کریملن کو دنیا بھر میں غلط معلومات پھیلانے اور فوجی مہم چلانے کے لیے پریگوزِن جیسے شخص کی ضرورت کیوں ہے؟ نجی آپریٹیو کا استعمال روسی حکومت کو انتہائی حساس کارروائیوں میں ملوث ہونے سے تردید کرنے کی گنجائش فراہم کرتا ہے۔ روسی حکومت کسی بھی طرح کی شراکت سے انکار کرتے ہوئے پریگوزِن کو اپنے فائدے کے لیے استعمال کر سکتی ہے۔ لیکن پریگوزِن اس مقام تک کیسے پہنچے؟ اس بارے میں صحافی الیا زیگلیف، جنھوں نے پریگوزن کی سوانح عمری کا تفصیل سے مطالعہ کیا، کا کہنا ہے کہ  اس کی کئی وجوہات ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’پریگوزِن نے کبھی بھی گندے کام کرنے سے انکار نہیں کیا۔ ان کے پاس اپنی ساکھ کھونے کے لیے کچھ نہیں تھا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ایک اور وجہ پریگوزِن کا ماضی تھا، پوتن صاف ستھری شہرت یا ساکھ والے لوگوں کو پسند نہیں کرتے کیونکہ ان پر قابو پانا مشکل ہے۔ اس نقطہ نظر سے، پریگوزِن ان کے لیے ایک کام کے آدمی تھے۔‘ سنہ 2011 میں ایک انٹرویو میں پریگوزِن نے کہا تھا کہ ایک بار انھوں نے بچوں کے لیے ایک کتاب لکھی تھی جس میں مرکزی کردار نے ’بادشاہ کی بادشاہت بچانے میں مدد کی‘ اور پھر اس نے ’حقیقتاً بہادری‘ والے کام کیے۔ پریگوزِن اب روس کے بارے میں اپنے ویژن کو بچانے کے لیے صدر پوتن کی مدد کر رہے ہوں گے لیکن ان کی زندگی کی کہانی شاید ہی بچوں کی پریوں  یا بادشاہوں کی کہانی ہو۔ صدر پوتن نے اپنے ٹی وی خطاب میں باغی ویگنر جنگجوؤں کا ذکر کیے بغیر کہا کہ کچھ روسیوں کو ’مجرمانہ مہم جوئی میں پھنسایا گیا۔‘ تاہم انھوں نے ویگنر گروہ کے جنگجوؤں کا ذکر کرتے ہوئے روس کے دفاع کے لیے لڑنے میں ان کی تعریف بھی کی ہے۔ جیسے ہی یوکرین پر روس کی مداخلت میں ناکامیاں سامنے آنا شروع ہوئیں تو یوگینی پریگوزن روس کی فوجی قیادت کے شدید ناقد بن گئے۔ ان کے فوج کے ساتھ تعلقات اس حد تک بگڑ گئے کہ انھیں رواں برس کے آغاز سے مزید قیدی اپنی نجی فوج میں بھرتی کرنے سے روک دیا گیا۔ انھوں نے متعدد بار یہ دعویٰ کیا ہے کہ وزارت دفاع نے ان کے ویگنر گروپ اسلحے سے محروم کر دیا ہے۔ انھوں نے وزیردفاع سرگئی شوئی گو اور چیف آف دی جنرل سٹاف ولیری گریشیماؤ پر بغاوت جیسے الزامات عائد کیے۔ انھوں نے عسکری قیادت پر یوکرین میں ویگنر گروپ کے ایک ٹھکانے کو بھی تباہ کرنے کا الزام عائد کیا جس کی روس کی فوج نے تردید کی ہے۔ یوں ویگنر یوکرین سے اپنی جنگ روس کے اندر لے آیا اور روس کے جنوبی سرحدی شہر روستوف میں اہم عسکری تنصیبات پر قبضہ کر لیا۔ روس نے ان پر مسلح بغاوت کا الزام عائد کیا جبکہ روس کے صدر پوتن نے ان کے اس ردعمل کو غداری قرار دیا ہے۔ واضح رہے روس کی فوج اور اس کی کرائے کی ویگنر فورس کے جنگجوؤں کے درمیان لڑائی میں ڈرامائی طور پر اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ جس کے بعد جمعے کی رات سے روس میں سکیورٹی سخت کر دی گئی، انٹرنیٹ پر پابندی لگا دی گئی اور ماسکو کی سڑکوں پر فوجی ٹرک دیکھے گئے ہیں۔ جبکہ روس کی پرائیوٹ آرمی یا کرائے کے لڑاکا گروپ ویگنر کے سربراہ نے روس کی فوجی قیادت کو ’ہر طرح سے گرانے‘ کا عزم کیا ہے۔ انھوں نے یہ اعلان کریملن کی جانب سے اس پر 'مسلح بغاوت' کا الزام لگانے کے چند گھنٹے بعد کیا تھا۔ صدر پوتن نے اپنے خطاب میں کہا کہ اب دارالحکومت ماسکو اور کئی دوسرے خطوں میں انسداد دہشت گردی کی حکومت قائم ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
ویگنر کے کرائے کے فوجیوں کی بغاوت کے بعد ماسکو میں ہنگامی حفاظتی اقدامات بدستور برقرار ہیں اور بظاہر اس بغاوت نے روسی صدر کی پوزیشن کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔ تاہم اس ضمن میں بہت سے سوالات کے جوابات ملنے ابھی باقی ہیں۔ صدر پوتن لگ بھگ دو دہائی قبل اقتدار میں آئے تھے۔ مگر گذشتہ 36 گھنٹوں کے دوران جو کچھ ہوا اس نے دو دہائیوں سے زیادہ عرصے سے برسراقتدار روسی صدرکی اتھارٹی کو سب سے بڑا چیلنج پیش کیا ہے۔ اگرچہ پوتن کے اقتدار کو درپیش فوری خطرہ ٹلتا نظر آ رہا ہے لیکن روسی امور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے نتیجے میں پوتن بری طرح متاثر ہوئے ہیں اور وہ مضبوط نظر نہیں آ رہے۔ صدر پوتن کی اس دھوکہ دہی کے خلاف نفرت سینچر کی صبح ٹی وی خطاب کے دوران ان کے سخت رویے سے ظاہر ہوئی جہاں انھوں نے ویگنر کے رہنما یوگینی پریگوزن پر ’پیٹھ پر خنجر گھونپنے‘ اور غداری کا الزام عائد کیا۔ اس خطاب کے بعد سے روس کے صدر کو عوامی مقام پر نہیں دیکھا گیا اور مستقبل قریب میں ان کا کسی نئے صدارتی خطاب کا منصوبہ بھی سامنے نہیں آیا ہے۔ اتوار کو سرکاری ٹی وی پر پہلے سے ریکارڈ شدہ انٹرویو میں، جو بظاہر بغاوت سے پہلے ریکارڈ کیا گیا تھا، پوتن نے کہا کہ وہ یوکرین میں جنگ کی پیشرفت کے معاملے میں پُراعتماد ہیں۔ یہ واضح نہیں ہے کہ آیا صدر پوتن اس وقت روسی دارالحکومت میں ہیں بھی یا نہیں۔ کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ پوتن اس کا کوئی نہ کوئی جواب دیں گے، یا تو یوکرین میں کسی نئے فوجی اقدام کے ذریعے  یا پھر وہ روس کے اندر ان لوگوں پر برسیں گے جو ان کے حمایتی نہیں رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولینڈ کے ایم ای پی یعنی رکن یورپین پارلیمنٹ ریڈک سکورسکی نے بی بی سی کو بتایا کہ اب اُن کی حکومت ’زیادہ آمرانہ اور زیادہ سفاک‘ ہو جائے گی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بغاوت کے پس پشت یوگینی پریگوزن آزاد ہیں۔ روس کی فوجی قیادت کو گرانے کی کوشش کے باوجود ان کے خلاف مسلح بغاوت کا الزام واپس لے لیا گیا ہے۔ لیکن ہم اس معاہدے کی تمام تفصیلات نہیں جانتے جو کریملن اور ویگنر کے درمیان طے پایا ہے۔ روس کے تجزیہ کار یہ نہیں سمجھتے کہ پریگوزن رات کی خاموشی میں غائب ہو جائیں گے۔ کرائے کے جنگجوؤں کے رہنما یوکرین کی جنگ میں دسیوں ہزار جنگجوؤں کے لیے ایک بہت ہی باآواز شخصیت رہے ہیں۔ وہ صدر پوتن کے لیے بھی اہم شخصیت رہے ہیں، جو طویل عرصے تک ان کے سائے میں کام کرتے رہے ہیں۔ انھوں نے کریملن کے لیے شام میں لڑائی سے لے کر 2014 میں یوکرین کی لڑائی تک، جب کریمیا کو روس میں شامل کر لیا گیا تھا، کئی سال تک قابل نفرت کام کیے ہیں۔ لیکن صدر پوتن کے اختیار کو چیلنج کرنے کے بعد یہ سوالات سامنے آ رہے ہیں کہ انھیں ان کی سکیورٹی کے لیے کیا ضمانتیں دی گئی ہوں گی اور ان کے آگے بڑھنے کے کردار کے بارے میں ابھی جوابات آنا باقی ہیں۔ مبصرین سوال کر رہے ہیں کہ اگر پریگوزن واقعی منسک جاتے ہیں تو بیلاروس کے رہنما الیگزینڈر لوکاشینکو ان پر کتنا کنٹرول رکھ سکیں گے اور اگر ویگنر کی افواج ان کی پیروی کرتی ہیں تو روس، بیلاروس اور یوکرین کو کیا خطرات لاحق ہوں گے۔ اس حیران کن مسلح بغاوت سے پہلے دسیوں ہزار کرائے کے ویگنر فوجی صدر پوتن کی یوکرین کے خلاف جنگ میں کلیدی کردار ادا کر رہے تھے۔ پریگوزن اور اس کی افواج انھیں روسی وزارت دفاع میں شامل کرنے کے دباؤ کی مزاحمت کر رہی ہیں اور اس کے خلاف بیزاری کو ایک طویل عرصے سے جاری جھگڑے کو بغاوت میں بدلنے کے ایک اہم عنصر کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ لیکن یہ مختصر وقت کی بغاوت کے خاتمے کے ساتھ پریگوزن اب بظاہر جلاوطنی کی طرف بڑھ رہے ہیں اور ایسے میں بہت سے لوگ پوچھ رہے ہیں کہ ان کے جنگجو اب کیا کریں گے۔ بظاہر بغاوت میں ملوث افراد کے خلاف الزامات ہٹا لیے گئے ہیں۔ سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیوز میں ویگنر کے فوجیوں کو روستوف آن ڈان شہر سے نکلتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے جہاں انھوں نے کچھ وقت کے لیے فوجی اڈوں کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔ روستوف اور ماسکو کے وسط میں واقع وورونز کے گورنر نے کہا ہے کہ ویگنر کی افواج ان کے علاقے سے بھی نکل رہی ہیں۔ روس میں مسلح بغاوت سے صدر پوتن کے اقتدار میں دراڑیں واضح ہوئی ہیں پریگوزن: ’پوتن کے باورچی‘ جو جنگجوؤں کی فوج کی سربراہی کرتے ہوئے باغی ہو گئے تاہم یہ واضح نہیں ہے کہ آیا وہ اب تعاون کرتے ہوئے باقاعدہ روسی فوج میں ضم ہو جائیں گے یا یہ کہ روس کے باقاعدہ فوجی اب رضامندی سے ان کے ساتھ خدمات انجام دیں گے۔ اور کیا وہ یوکرین کے موجودہ تنازعات والے علاقوں میں لڑائی کے لیے لوٹیں گے جیسا کہ روسی سرکاری میڈیا کا کہنا ہے؟ کچھ تجزیہ کاروں نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ اگر پریگوزن بیلاروس جاتے ہیں تو ان کے فوجی مغرب تک ان کے پیچھے جائیں گے جو کہ یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر حملے کا قریب ترین مقام ہے۔ ویگنر گروپ یوکرین میں لڑنے والے سب سے کامیاب حملہ آور فوجیوں میں سے ہیں۔ اس کے بہت سے جنگجوؤں کو جیلوں سے نکالا گیا ہے اور انھیں فرنٹ لائن پر سروس کرنے کے عوض آزادی کا وعدہ کیا گیا ہے۔ مثال کے طور پر یہ گروپ روس کے باخموت شہر پر قبضہ کرنے میں آگے آگے تھا۔ روس کا دعویٰ ہے کہ اس کی یوکرین مہم پر بغاوت کا اب تک کوئی اثر نہیں پڑا ہے۔ لیکن روسی افواج نے بلاشبہ سُنا ہو گا کہ ان کے ملک میں کیا ہو رہا ہے اور یہ خبر ان کے لیے مایوس کن ہو سکتی ہے۔ کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ آنے والے دنوں میں حریف اکائیوں کے درمیان لڑائی ہو سکتی ہے اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سنیچر کے روز رونما ہونے والے واقعات کے بعد روس میں کس قسم کے آفٹر شاکس آتے ہیں۔ جہاں تک یوکرین کا سوال ہے تو انھیں ان خطرات کے علاوہ یہ تشویش ہے کہ روس حملے میں اضافہ کر سکتا ہے اور اپنے فوجی بڑھا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ یوکرین کے فوجی رہنما سرحد پار عدم استحکام سے پیدا ہونے والے مواقع کی تلاش میں بھی ہیں۔ کیئو کی افواج نے روس کے زیر قبضہ علاقوں کو دوبارہ حاصل کرنے کے لیے جوابی کارروائی شروع کر دی ہے اور ان کا خیال ہے کہ روس میں بدامنی ان کے لیے ’ایک موقع‘ فراہم کرتی ہے۔ یوکرین میں سابق امریکی سفیر بل ٹیلر نے بی بی سی کو بتایا کہ یوکرین کی افواج ویگنر جنگجوؤں کی اچانک نقل و حرکت سے سامنے آنے والی حکمت عملی کی کمزوریوں سے فائدہ اٹھانے کے لیے ’اچھی پوزیشن‘ میں ہیں۔ امریکی میڈیا کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جاسوس ایجنسیوں کو پہلے ہی ایسے اشارے ملنے لگے تھے کہ ایسی کوئی کارروائی ہونے والی ہے اور رواں ہفتے کے اوائل میں کانگریس کے اہم رہنماؤں کے ساتھ صدر جو بائیڈن کو ان ایجنسیوں نے بریف بھی کیا تھا۔ سی این این کی رپورٹ کے مطابق امریکی انٹیلیجنس نے دیکھا کہ کرائے کے گروہ کا سرغنہ روس کی سرحد کے قریب ہتھیار، گولہ بارود اور دیگر سامان جمع کر رہا تھا۔ نیویارک ٹائمز کے مطابق صدر بائیڈن نے فرانس، جرمنی اور برطانیہ کے رہنماؤں سے ان خدشات کے پیش نظر بات کی کہ افراتفری کے دوران روس کے جوہری ہتھیاروں کے وسیع ذخیرے پر مسٹر پوتن کا کنٹرول ختم ہو سکتا ہے۔ اخبار کا کہنا ہے کہ امریکی جاسوس ایجنسیوں کے سربراہان مہینوں سے پریگوزن اور روسی دفاعی حکام کے درمیان بگڑتے تعلقات پر نظر رکھے ہوئے تھے اور انٹیلیجنس نے یہ نتیجہ اخذ کیا تھا کہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ یوکرین میں جنگ ویگنر اور باقاعدہ فوج دونوں کے لیے بُری طرح جا رہی تھی۔ دریں اثنا واشنگٹن پوسٹ کا کہنا ہے کہ امریکہ کو شاید معلوم ہو گیا ہو کہ پریگوزن جون کے وسط میں کچھ کرنے کی منصوبہ بندی کر رہا ہے۔ ایک اہم محرک 10 جون کو آنے والا روس کی وزارت دفاع کا ایک حکم نامہ تھا جس میں ویگنر گروپ جیسے تمام رضاکار دستوں کو حکومت کے ساتھ معاہدوں پر دستخط کرنے کا حکم دیا گیا تھا جس کا مطلب پریگوزن کے کرائے کے فوجیوں کو اپنے قبضے میں لینا تھا۔ حکام نے اخبار کو بتایا کہ 'قیادت کو بتانے کے لیے کافی اشارے موجود تھے کہ کچھ ہونے والا ہے۔' لیکن بغاوت شروع ہونے سے کچھ دیر پہلے تک پریگوزن کے منصوبوں کی اصل نوعیت واضح نہیں تھی۔ اخبار کا کہنا ہے کہ صدر پوتن کو ان کی اپنی انٹیلیجنس نے بھی بتایا تھا کہ پریگوزن کوئی سازش کر رہے ہیں۔ اخبار نے ہفتے کے روز ایک امریکی اہلکار کے حوالے سے کہا کہ یہ واضح نہیں ہے کہ انھیں یہ کب بتایا گیا لیکن اتنا ہے کہ یہ 'یقینی طور پر 24 گھنٹے سے زیادہ پہلے' بتا دیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہARKADY BUDNITSKY/EPA-EFE/REX/SHUTTERSTOCK بحران کے دوران مسٹر پوتن کا قوم سے خطاب اس بات کی علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے کہ وہ اس خطرے کو کتنی سنجیدگی سے دیکھتے ہیں اور انھیں روسی عوام کے سامنے خود کو ثابت کرنے کی ضرورت ہے۔ روس کی ایک معروف تجزیہ کار تاتیانا سٹینووایا نے ٹیلی گرام پر لکھا: ’اشرافیہ کے اندر بہت سے لوگ ذاتی طور پر پوتن کو اس کے لیے مورد الزام ٹھہرائیں گے کہ سب کچھ اتنا آگے بڑھ گیا اور بر وقت صدر کی طرف سے کوئی مناسب ردعمل نہیں آیا۔ لہذا، یہ پوری کہانی پوتن کی پوزیشن کے لیے بھی ایک دھچکا ہے۔‘ اگرچہ روس کی مجموعی رائے عامہ کے بارے میں کوئی نتیجہ اخذ کرنا مشکل ہے لیکن روسٹوو شہر میں تماشائیوں کی ویگنر یونٹوں کی تعریف کرتے دیکھ کر ملک کے رہنماؤں کو تشویش ہوئی ہو گی۔ جب ویگنر کے دستے شہر سے نکلے تو ان کا بظاہر حمایتی ہجوم نے استقبال کیا، انھوں  نے خوشی کا اظہار کیا، تالیاں بجائیں اور تصاویر کھنچوائیں۔ خیال رہے کہ اس سے قبل انھوں نے اپنی بغاوت کے دوران مؤثر طریقے سے شہر کا کنٹرول حاصل کر لیا تھا۔ تاہم یہ بات بھی قابل غور ہے کہ ویگنر کے آنے کے بعد سنیچر کے روز کچھ رہائشی بظاہر شہر چھوڑنے کے لیے سٹیشن پہنچ گئے تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
نیدرلینڈز کی ایک عدالت نے  2014 میں مشرقی یوکرین میں ایک مسافر بردار ہوائی جہاز کو مار گرانے کے الزام میں تین افراد کو مجرم قرار دیا ہے۔ اس ہوائی جہاز حادثے میں 298 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ ہوائی جہاز مار گرانے کے مقدمے کی سماعت کے دوران عدالت نے پایا کہ روسی ساختہ میزائل روس سے فراہم کیا گیا تھا اور روس کے زیر کنٹرول مسلح گروہ کی طرف سے فائر کیا گیا جس نے پرواز ایم ایچ 17 کو مار گرایا تھا۔ اس مقدمے میں تین ملزمان جن میں دو روسی شہری اور ایک یوکرینی شہری کو عدالت میں غیر حاضری میں مجرم قرار دیتے ہوئے عمر قید کی سزا سنائی گئی۔ جبکہ اس مقدمے میں ایک اور روسی شہری کو بری کر دیا گیا۔ یہ میزائل حملہ یوکرین پر روسی حملے کے نتیجے میں تقریباً روزانہ کی بنیاد پر ہونے والے جنگی مظالم سے قبل سب سے بدنام جنگی جرائم میں سے ایک تھا۔ اس حادثے کے بہت سے متاثرین کے لواحقین کا خیال ہے کہ اگر دنیا نے مختلف ردعمل کا اظہار کیا ہوتا اور آٹھ سال قبل روس کے خلاف سخت موقف اختیار کیا ہوتا تو یوکرین پر حملے اور اس کے بعد پیدا ہونے والے جغرافیائی سیاسی عدم استحکام سے بچا جا سکتا تھا۔ اگرچہ قصور وار پائے جانے والے تینوں افراد کا ارادہ فوجی طیارے کو مار گرانا تھا نہ کہ سویلین ہوائی جہاز کو مگر ڈچ عدالت کے ججوں نے فیصلہ دیا کہ ہوائی جہاز کو جان بوجھ کے مار گرایا گیا۔ اس مقدمے میں مجرم قرار پانے والے نام نہاد ڈونیٹسک پیپلز ریپبلک کے فوجی رہنما ایگور گرکن کو میزائل کی تعیناتی اور روسی مدد لینے کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح دوسرے مجرم سرگئی ڈوبنسکی نے بک میزائل لانچر کی نقل و حمل کا حکم دیا اور اس کی نگرانی کی۔ جبکہ لیونڈ خارچنکو کو ڈوبنسکی سے ہدایت لینے اور بک میزائل کی نگرانی کرنے کے الزام میں سزا سنائی گئی۔ اس مقدمے میں شامل اولیگ پلاٹوف ان چار ملزمان میں سے واحد تھے جن کی اس مقدمے میں قانونی نمائندگی تھی۔ ججوں نے اسے بری کر دیا، حالانکہ انھیں سماعت کے دوران یہ معلوم ہوا کہ وہ میزائل کے بارے میں جانتا تھا۔ یاد رہے کہ ملائیشیا کی ایئرلائنز کی پرواز ایم ایچ 17 نے 17 جولائی 2014 کو 80 بچوں اور  عملے کے 15 افراد سمیت 298 مسافروں کے ساتھ ایمسٹرڈیم کے شیفول ہوائی اڈے سے کوالالمپور کے لیے اڑان بھری تھی۔ اور یہ ہوائی جہاز یوکرین کی فضائی حدود میں 33 ہزار فٹ بلندی پر سفر کر رہا تھا جب اسے مار گرایا گیا تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ روس کی جانب سے یوکرین کے کچھ حصوں پر کنٹرول کرنے کے کی کوششوں کے ابتدائی دن تھے۔ اس وقت یہ خطہ تقریباً کم تنازعے کا شکار تھا مگر دونوں ممالک کے درمیان فضائی جھڑپوں کا آغاز ہو چکا تھا۔ اس عرصے کے دوران متعدد فوجی طیارے مار گرائے گئے تھے۔ جس کے جواب میں یوکرین نے 32ہزار فٹ سے کم بلندی پر پرواز کے لیے اپنی فضائی حدود بند کر رکھی تھی لیکن مسافر جہاز پھر بھی ملک کی فضائی حدود کے اوپر سے پرواز کرتے تھے۔ حادثے کے وقت ملائیشیا کی ایئر لائن کا بوئنگ 777 جہاز مقررہ حد سے ایک ہزار فٹ زیادہ بلندی پر پرواز کر رہا تھا۔ اور جی ایم ٹی وقت کے مطابق تقریباً ایک بج کر 20 منٹ پر اس کا ایئر ٹریفک کنٹرول سے رابطہ منقطع ہو گیا تھا۔ اس ہوائی جہاز میں کل 298 مسافر سوار تھے جن میں 196 نیدرلینڈ، 43 ملائشیا، 38 آسٹریلیا اور دس برطانوی شہری شامل تھے۔ ان سب میں سے کچھ چھٹیاں منانے، چند ایڈز کی بین الاقوامی کانفرنس میں شرکت کرنے اور کچھ اپنے خاندانوں سے ملنے جا رہے تھے۔ لیکن ان مسافروں کے تمام منصوبے ایک جھٹکے میں بکھر کر رہ گئے تھے۔ میں آج بھی انھیں یاد کرتی ہوں۔ یہ کہنا ہے سیلین فریرکز کا جن کے کمرے کی دیوار پر آج بھی اپنے بیٹے برائس اور اس کی گرل فرینڈ ڈیزی کی تصاویر آویزاں ہیں۔ یہ جوڑا بالی میں چھٹیاں منانے جا رہا تھا۔ سنہ 2022 کی بات کریں تو یوکرین پر روس کے حملے نے ان پرانے زخموں کو ایک بار پھر تازہ کر دیا ہے۔ سیلین کا کہنا ہے کہ ’یہ ہمارے لیے دل دہلا دینے والا تھا۔ وہ اس بات پر یقین رکھتی ہیں کہ اگر دنیا نے 2014 میں سخت رویہ اختیار کیا ہوتا تو موجودہ تنازعہ سے بچا جا سکتا تھا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’پوتن کو کبھی نہیں روکا گیا، اور اب بھی نہیں روکا جا رہا۔ اور اگر انھیں روکا نہ گیا تو وہ نہیں رکے گا۔ مجھے امید ہے کہ دنیا اب جاگ جائے گی، کیونکہ ہمیں یہ آٹھ سال پہلے ہی معلوم تھا۔‘ روس نے ہمیشہ سے اس جہاز حادثے میں ملوث ہونے کی تردید کی ہے اور اس سلسلے میں متبادل نظریات پیش کرتے ہوئے کہا ہے کہ یوکرین کے لڑاکا طیارے نے میزائل فائر کیا تھا، یا یہ کہ یوکرین کی حکومتی فورسز اس حادثے کی ذمہ دار تھیں، اور بعض صورتوں میں اپنے دعوؤں کی حمایت کے لیے من گھڑت ثبوت پیش کیے ہیں۔ جبکہ بین الاقوامی تفتیش کاروں کی ایک ٹیم کے ذریعہ اس واقعے کے شواہد کو جمع کیا گیا اور دستیاب شواہد اور مواد کا باریکی سے تجزیہ اور معائنہ کرتے ہوئے ان تمام نظریات کو غلط قرار دیا اور انھیں ڈچ عدالت نے بھی مسترد کیا ہے۔ تحقیقاتی ٹیم کو جہاز کے ملبے کے معائنے سے پتا چلا کہ جہاز ہوا میں ایک روسی ساختہ میزائل لگنے سے دو ٹکڑے ہوا تھا جسے یوکرین کے مشرقی علاقے سے بک میزائل سسٹم کے ذریعے داغا گیا تھا۔ تحقیقاتی ادارے بیلنگ کیٹ کے بانی ایلیوٹ ہگنس نے اوپن سورس شواہد کا مطالعہ کیا۔ ان کی ٹیم نے روس کے 53 ویں اینٹی ایئر کرافٹ میزائل بریگیڈ کے ساتھ روابط کی نشاندہی کی، اور  تقریباً 200 روسی فوجیوں کی سوشل میڈیا پوسٹ کی چھان بین کر کے کرسک میں روسی فوجی بیرکوں میں مقیم یونٹ کے بہت سے اراکین کی شناخت اور کردار کی تصدیق کی۔ بیلنگ کیٹ نے اپنی تفتیش اور تحقیقات کے نتائج کو ڈچ پراسیکیوٹرز کے ساتھ شیئر کیا۔ ان کا خیال ہے کہ اس مقدمے میں روس کے ملوث ہونے کے ناقابل تردید ثبوت پیش کیے گئے ہیں۔ ایلیٹ کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں اس وقت، اور خاص طور پر مجرمان کو سزا ملنے کے فیصلے کے بعد اگر کوئی بھی یہ دعوی کرے گا کہ روس اس حملے میں ملوث نہیں تھا، تو واقعی وہ ایک بیوقوف شخص ہو گا۔‘ ان کی تحقیقات کے نتائج کی روشنی میں ایلیٹ ہیگنس کا خیال ہے کہ 2014 اور 2022 کے واقعات ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ لوگوں نے صرف اس طرف آنکھیں بند کر رکھی ہیں، پالیسی ساز روس کو اس طرح جوابدہ کرنے پر راضی نہیں تھے جس طرح انھیں واقعی کرنا چاہیے تھا۔ اور انھوں نے اس طرح کا ردعمل ظاہر نہیں کیا جس سے 2022 میں حملے کو روکا جا سکتا تھا۔ میرے خیال میں یوکرین کے لیے مزید فوجی مدد ہونی چاہیے تھی، وہاں مزید پابندیاں لگنی چاہیے تھیں، اس وقت جتنا ہم نے دیکھا تھا اس سے کہیں زیادہ سخت ردعمل ہونا چاہیے تھا۔ ایسے اقدامات کیے جا سکتے تھے جس سے بہت سی جانیں بچ جاتیں۔‘ اس مقدمے کی فیصلے سے روس کی جانب سے پیش کی جانے والی غلط معلومات کو ختم کرنے کا ایک موقع ملا ہے۔ ڈچ عدالت کے ججوں نے بک میزائل بنانے والی کمپنی الماز انٹی کی طرف سے بتائے گئے متبادل نظریات کو غلط قرار دیتے ہوئے مسترد کر دیا اور کہا ہے کہ آزادانہ طور پر ان واقعات کی تصدیق نہیں کی جا سکی ہے۔‘ ایم ایچ 17 : آسٹریلیا اور ہالینڈ نے روس کو طیارے کو مار گرانے کا ذمہ دار قرار دے دیا ایم ایچ 17: ’طیارہ میزائل کے ٹکڑے کی وجہ سے گرا‘ فلائٹ وی سی 10: ’میں اس طیارہ حادثے کی عینی شاہد ہوں جس میں میری دو بہنیں ہلاک ہوئیں‘ پی آئی اے فلائیٹ 404: 32 برس قبل گلگت سے روانہ ہونے والی پرواز جسے آسمان کھا گیا یا زمین نگل گئی؟ اس فضائی حادثے میں ہلاک ہونے والی ایک 17 سالہ لڑکی ایلسمیک کے والد ہنس ڈی بورسٹ اپنی بیٹی کی تصاویر دکھاتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ واقعہ ایک تباہی تھی مگر میں کہوں گا کہ اس کے بعد کی تباہی یہ تھی کہ روس نے کبھی تعاون نہیں کیا۔ اور اس نے ہم سب کو اضافی تکلیف دی۔ اور یہ کیوں ضروری تھا؟ بس معافی مانگو۔‘ جہاز کے ملبے سے ان کی بیٹی کا صحیح سلامت ملنے والے پاسپورٹ اور بورڈنگ پاس کو مضبوطی سے تھامے وہ اس کی یادوں کا ذکر کرتے ہیں۔ ایم ایچ 17 سانحے کے متاثرین کے لواحقین نے نیدرلینڈز کی جانب سے کی جانے والی تحقیقات پر اعتماد کا اظہار کیا ہے۔ ہنس ڈی بورسٹ اپنے جذبات پر ضبط رکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ میرے لیے انتہائی اہم تھا کیونکہ ایسی دنیا میں انصاف ہونے کے احساس کی ضرورت ہے جو صرف چھٹیوں پر جانے والے افراد کو مار دے۔ اور اگر انصاف نہ ہو تو آپ میں دنیا کے اچھے ہونے کا احساس ختم ہو جاتا ہے۔ لہذا بہت سارے لوگوں کو آپ کی جانب سے ملے انصاف سے ایک اچھا احساس ہوا اور اور مجھے امید ہے کہ اب اس سانحے پر کچھ سکون ملے گا۔‘" اس واقعے کے تفتیش کار، انٹرسیپڈڈ ٹیلی فون کالز، عینی شاہدین کے بیانات اور عملے کی لاشوں میں پائے جانے والے دھاتی ٹکڑوں کو اکٹھا کر کے ہتھیار کی قسم کا تعین کرنے اور اس کے راستے کا پتہ لگانے اور اہم مشتبہ افراد کی شناخت کرنے میں کامیاب ہوئے۔ ان میں سے تین روسی شہری جبکہ ایک یوکرینی شہری تھا۔ ان میں سے سب سے اہم ایگور گرکن تھے جن کے متعلق پراسکیوٹرز کا کہنا تھا کہ وہ روس کی خفیہ ایجنسی ایف ایس بی کے سابق کرنل ہیں۔ کریملن نے اس قانونی کارروائی کو مسترد کر دیا ہے اور تمام مشتبہ افراد نے عدالت میں پیش ہونے سے انکار کر دیا ہے۔ صرف ایک، اولیگ پلاٹوف، نے عدالت میں اپنے دفاع کے لیے ڈچ وکلا کی ایک ٹیم کی مدد حاصل کی تھی۔ اس فیصلے کے نتیجے میں اس اجتماعی قتل کے کسی بھی مجرم کا جیل کاٹنے کا امکان نہیں ہے، لیکن تحقیقات نے ایک ناقابل تردید تاریخی ریکارڈ بنایا ہے اور متاثرہ خاندانوں کو ذہنی سکون پہنچایا ہے۔ سیلین کہتی ہیں کہ ’ہمارے بچے کو کبھی ہمیں واپس نہیں مل سکتے لیکن ہم حقیقت جاننا چاہتے تھے اور ہم انصاف چاہتے تھے اور یہ ہمارے انصاف کا ایک حصہ ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
بیلاروس کے رہنما کا کہنا ہے کہ مسلح گروہ ویگنر کے سربراہ یفگینی پریگوژن، جنھوں نے گذشتہ ماہ روس میں مختصر مدت کے لیے بغاوت کی قیادت کی تھی، بیلاروس میں نہیں بلکہ روس میں ہیں۔ بغاوت کے بعد سے پریگوژن کا ٹھکانہ ایک معمہ بنا ہوا ہے۔ اس تعطل کو ختم کرنے کے معاہدے کے تحت، ان کے خلاف الزامات ختم کردیے گئے تھے اور انھیں بیلاروس منتقل ہونے کی پیش کش کی گئی تھی۔ لیکن جمعرات کو بیلاروس کے رہنما الیگزینڈر لوکاشینکو نے کہا: ’جہاں تک پریگوژن کا تعلق ہے تو وہ سینٹ پیٹرزبرگ میں ہیں۔ وہ بیلاروس کے علاقے میں نہیں ہیں۔‘ لوکاشینکو کے بیان کے جواب میں کریملن نے کہا ہے کہ وہ پریگوژن کی نقل و حرکت پر نظر نہیں رکھ رہا ہے۔ لوکاشینکو نے بغاوت کو ختم کرنے کے لیے معاہدے میں مدد کی تھی اور صرف ایک ہفتہ قبل کہا تھا کہ پریگوژن بیلاروس پہنچ گئے ہیں۔ بی بی سی نے جون کے اواخر میں بیلاروس کے لیے پرواز کرنے  والے پریگوژن کے نجی طیارے کا سراغ لگایا اور اسی شام وہ روس واپس آیا۔ اس کے بعد سے اس نے سینٹ پیٹرزبرگ اور ماسکو کے درمیان متعدد پروازیں کی ہیں - اگرچہ یہ واضح نہیں ہے کہ آیا پریگوژن جہاز میں سوار تھے یا نہیں۔ بی بی سی ویگنر کے سربراہ کے موجودہ مقام کے بارے میں لوکاشینکو کے دعوے کی بھی تصدیق نہیں کر سکتا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمعرات کے روز لوکاشینکو نے مزید کہا کہ ’جہاں تک میں جانتا ہوں ویگنر کے باقی جنگجو اب بھی اپنے اڈوں پر موجود ہیں‘ جن میں مشرقی یوکرین یا روس کے کراسنودار خطے میں ایک تربیتی اڈہ شامل ہو سکتا ہے۔ بیلا روس کے رہنما نے کہا ہے کہ ویگنر کے لیے بیلاروس میں اپنے کچھ جنگجوؤں کو تعینات کرنے کی پیش کش اب بھی برقرار ہے اور انھوں نے سوویت دور کے کئی مقامات کو فوجی استعمال کے لیے پیش کیا ہے (ایک ایسی پیش کش ہے جس نے ہمسایہ نیٹو ممالک کو تشویش میں مبتلا کر دیا ہے)۔ ان کا کہنا تھا کہ ’لیکن ویگنر کچھ اور سوچتے ہیں اور یقینا میں آپ کو اس بارے میں نہیں بتاؤں گا۔‘ ’فی الحال، ان کی منتقلی کا مسئلہ حل نہیں ہوا ہے۔‘ ویگنر گروپ کرائے کے فوجیوں کی ایک نجی فوج ہے جو یوکرین میں باقاعدہ روسی فوج کے شانہ بشانہ لڑ رہی ہے۔ اپنے خطاب میں لوکاشینکو نے کہا کہ انھیں بیلاروس میں ویگنر جنگجوؤں کی موجودگی پر کوئی تشویش نہیں ہے، انھوں نے مزید کہا کہ وہ ’کچھ شرائط‘ پر ملک میں رہیں گے۔ لوکاشینکو نے ویگنر کے ’تجربے‘ کی تعریف کرتے ہوئے کہا ’بنیادی شرط یہ ہے کہ اگر ہمیں اپنے ملک کے دفاع کے لیے انہیں فعال کرنے کی ضرورت ہے تو ایسا فوری طور پر کیا جائے گا۔ اور انھیں کسی بھی سمت میں بھیجا جا سکتا ہے۔‘ تاہم انھوں نے بیلاروس میں ویگنر کی زیر قیادت بغاوت کے کسی بھی ممکنہ خطرے کو مسترد کردیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’زندگی میں ہر طرح کی چیزیں ہوتی رہتی ہیں لیکن میں فی الحال ایسی صورتحال نہیں دیکھتا۔ اگر وہ یہاں آتے ہیں، تو ہم ان پر گہری نظر رکھیں گے۔‘ لوکاشینکو 1994 سے بیلاروس پر حکومت کر رہے ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ انھوں نے اقتدار برقرار رکھنے کے لیے 2020 کے انتخابات میں دھاندلی کی تھی۔ گذشتہ رات روس کے سرکاری ٹی وی نے پریگوژن کو ان کے ایک محل کے اندر اپنی دولت اور ہتھیار دکھاتے ہوئے دکھایا۔ یہ وہی محل ہے جس پر پولیس نے چھاپہ مارا تھا۔ فوٹیج میں نقدی کے بنڈل، وگوں کا ایک مجموعہ، مکمل طور پر لیس طبی علاج کا کمرہ اور سونے کی سلاخیں دکھائی دے رہی ہیں۔ پریگوژن کی بغاوت کے نتیجے میں ویگنر کے کرائے کے فوجی یوکرین کے فیلڈ کیمپوں سے جنوبی شہر روستوف آن ڈان میں داخل ہوئے اور کچھ فوجی تنصیبات کی کمان سنبھال لی۔ اس کے بعد ویگنر جنگجوؤں نے شمال کی جانب ماسکو کا رخ کیا جس کے بعد کریملن نے دارالحکومت سمیت کئی علاقوں میں سخت سکیورٹی نافذ کردی۔ روسی صدر ولادی میر پوتن نے بعد میں کہا تھا کہ بغاوت کے دوران روسی پائلٹ ہلاک ہوئے تھے اور لگتا ہے کہ کئی طیارے تباہ بھی ہوئے تھے۔ پوتن نے ابتدائی طور پر اس گروپ پر غداری کا الزام لگایا تھا لیکن بغاوت کے خاتمے کے معاہدے کے تحت پریگوژن کو سیکورٹی دینے کا وعدہ کیا گیا تھا اور ویگنر کے خلاف روسی فوجداری مقدمہ واپس لے لیا گیا تھا۔ اس کے جنگجوؤں سے کہا گیا تھا کہ وہ یا تو باقاعدہ فوجی معاہدوں پر دستخط کر سکتے ہیں، گھر جا سکتے ہیں یا بیلاروس جا سکتے ہیں۔ سیٹلائٹ سے لی گئی حالیہ تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ منسک کے قریب ایک سابق فوجی اڈے پر خیمے لگائے جا رہے ہیں، لیکن ابھی تک ان کی منتقلی کا کوئی واضح ثبوت نہیں ملا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
بی بی سی کی ایک تازہ تفتیش میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ لیبیا کی خانہ جنگی میں روسی کرائے کا ایک مشکوک لڑاکا گروہ بڑے پیمانے پر سرگرم تھا۔ تفتیش کے مطابق یہ گروپ جنگی جرائم میں ملوث تھا اور اس کے علاوہ روسی فوج سے رابطے میں تھا۔ ویگنر گروپ کے ایک لڑاکا نے سام سنگ کا جو ٹیبلٹ چھوڑا تھا اس سے اس گروہ کے اہم کردار کی تفصیل سامنے آئی ہے اور ساتھ ایسے کوڈ والے نام بھی سامنے آئے ہیں جن کا پتہ چلایا جا سکتا ہے کہ وہ درحقیقت کون ہیں۔ اور بی بی سی کے پاس جدید ترین فوجی سازوسامان کی 'شاپنگ لسٹ' بھی ہے جس کے بارے میں ماہرین کی رائے ہے کہ یہ صرف روسی فوج کی سامان کی فراہمی سے خریدا جا سکتا ہے۔ دوسری جانب روس نے ویگنر سے کسی قسم کے روابط سے انکار کیا ہے۔ اس گروہ کی پہلی بار سنہ 2014 میں اس وقت شناخت ہوئی تھی جب وہ مشرقی یوکرین کے تنازعے میں روس نواز علیحدگی پسندوں کا ساتھ دے رہا تھا۔ اس کے بعد سے یہ گروہ شام، موزمبیق، سوڈان اور وسط افریقی جمہوریہ سمیت کئی علاقوں میں سرگرم رہا ہے۔ ویگنر جنگجو اپریل سنہ 2019 میں لیبیا میں اس وقت نمودار ہوئے جب انھوں نے دارالحکومت طرابلس میں اقوام متحدہ کی حمایت یافتہ حکومت پر حملہ کرنے والے ایک باغی جنرل خلیفہ حفتر کی افواج میں شمولیت اختیار کی۔ یہ لڑائی اکتوبر سنہ 2020 میں جنگ بندی کے معاہدے پر ختم ہو گئی۔ یہ گروپ رازداری برتنے کے لیے مشہور ہے لیکن بی بی سی نے دو سابق جنگجوؤں تک رسائی حاصل کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے۔ انھوں نے بتایا ہے کہ کس قسم کے لوگ ویگنر میں شامل ہوتے ہیں - اور یہ کہ وہاں کسی قسم کے ضابطے کو نہیں اپنایا جاتا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ قیدیوں کو قتل کرتے ہیں اور اس کا اعتراف ایک سابق جنگجو نے کھلے طور پر کیا کہ 'کوئی بھی اضافی منہ کھانا کھلانے کے لیے نہیں چاہتا۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دیگر انکشافات میں شہریوں کے دانستہ قتل کے ساتھ مشتبہ جنگی جرائم کے شواہد شامل ہیں۔ لیبیا کے ایک گاؤں کے ایک شخص نے بتایا اپنے رشتہ داروں کو قتل ہوتا دیکھ کر انھوں نے کس طرح خود کو مردہ بنا لیا۔ ان کی گواہی نے بی بی سی کی ٹیم کو ایک مشتبہ قاتل کی شناخت میں مدد دی۔ ایک اور ممکنہ جنگی جرم کے بارے میں بیان کرتے ہوئے لیبیا کے ایک سپاہی نے بتایا کہ کس طرح ان کے ایک دوست نے ویگنر کے جنگجوؤں کے سامنے ہتھیار ڈالے لیکن انھوں نے اس پیٹ میں دو بار گولی ماری۔ انھوں نے اس کے بعد اسے اپنے دوست کو نہیں دیکھا ہے اور نہ ہی تین دوسرے دوستوں کا ہی انھیں علم ہے جنھیں ویگنر پکڑ کر لے گئے تھے۔ سام سنگ کمپیوٹر ٹیبلٹ سے یہ بھی انکشاف ہوتا ہے کہ یہ کرائے کے جنگجو کس طرح شہری علاقوں میں بارودی سرنگ بچھانے اور جال بچھانے (بوبی ٹریپنگ) کا کام کرتے تھے۔ بغیر نشاندہی کے بارودی سرنگیں بچھانا جنگی جرائم میں شامل ہے۔ گروپ کے جنگجوؤں نے سنہ 2020 کے موسم بہار میں طرابلس کے جنوبی علاقوں سے پیچھے ہٹنا شروع کردیا تھا جہاں ایک نامعلوم ویگنر لڑاکا کا ٹیبلٹ چھوٹ گیا تھا۔ اس کے مشمولات میں جنگی محاذ کے روسی زبان میں نقشے شامل ہیں جس سے کہ وہاں ویگنر گروہ کی نمایاں موجودگی کی تصدیق ہوئی ہے اور گروپ کی کارروائیوں کی تفاصیل ملتی ہیں جو اس سے پہلے دستیاب نہیں تھیں۔ اس میں ڈرون فوٹیج اور ویگنر جنگجوؤں کے کوڈ نام ہیں، جن میں سے بی بی سی کے خیال میں اس نے کم از کم ایک کی شناخت کر لی ہے۔ ٹیبلٹ اب ایک محفوظ مقام پر ہے۔ لیبیا کی انٹیلی جنس  میں شامل ایک شخص نے 19 جنوری سنہ 2020 کو بی بی سی کو ہتھیاروں اور فوجی سازوسامان کی دس صفحات پر مشتمل ایک جامع فہرست دی جو کہ شاید ویگنر کے ایک ٹھکانے سے برآمد ہوئی تھی۔ دستاویز سے پتا چلتا ہے کہ آپریشن کی کون فنڈنگ اور پشت پناہی کر رہا ہے۔ اس میں 'فوجی مقاصد کی تکمیل' کے لیے درکار مواد کی فہرست ہے، جس میں چار ٹینک، سینکڑوں کلاشنکوف رائفلیں اور ایک جدید ترین راڈار سسٹم شامل ہیں۔ ایک فوجی تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کچھ ہتھیاروں کی ٹیکنالوجی صرف روسی فوج سے دستیاب ہو سکتی ہے۔ ویگنر گروپ پر نظر رکھنے والے ایک اور ماہرنے کہا کہ فہرست میں دمتری اتکن کی شمولیت کا عندیہ ملتا ہے۔ اتکن کا تعلق سابق روسی ملٹری انٹیلی جنس سےہے جن کے بارے میں خیال ظاہر کیا جاتا ہے کہ انھوں نے ویگنر کی بنیاد رکھی اور اسے اس کا نام دیا (ان کا اپنا سابقہ کال سائن والا نام)۔ بی بی سی نے دمتری اتکن سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن،ابھی تک کوئی جواب نہیں ملا۔ اور 'شاپنگ لسٹ' اور ایک دوسری دستاویز کی بنیاد پر اس ماہر کا کہنا ہے کہ ’ایورو پولس‘ اور ’جنرل ڈائریکٹر‘ کے الفاظ سے صدر ولادیمیر پوتن کے قریبی مالدار بزنس مین ییوجینی پرائيگوزین کی شمولیت کا اشارہ ملتا ہے۔ امریکی وزارت خزانہ نے 2018 میں ایورو پولس پر پابندی لگا دی  تھی اور کہا تھا کہ یہ روسی کمپنی ہے جو کہ شام کے آئل فیلڈز کی 'حفاظت' کے لیے کام کرتی اور یہ مسٹر پرائیگوزین کی 'ملکیت یا کنٹرول' میں ہیں۔ مغربی صحافیوں کی تحقیقات نے مسٹر پرائیگوزین کو ویگنر سے جوڑا ہے۔ لیکن انھوں نے ہمیشہ ایورو پولیس یا ویگنر سے کسی بھی قسم کے تعلق سے انکار کیا ہے۔ 2011 سے خانہ جنگی کے شکار لیبیا میں پھر فائربندی لیبیا میں پھر سے خانہ جنگی، عالمی طاقتوں کی مذمت ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ییوجینی پرائیگوزین کا ایورو پولیس یا ویگنر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ مسٹر پرائیگوزین نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے لیبیا میں روسیوں کی طرف سے انسانی حقوق کی خلاف ورزی پر کچھ نہیں سنا: 'مجھے یقین ہے کہ یہ سراسر جھوٹ ہے۔' روس کی وزارت خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ 'جنگ بندی اور لیبیا کے بحران کے سیاسی حل کے لیے اپنی پوری کوشش کر رہی ہے۔' وزارت نے مزید کہا کہ لیبیا میں ویگنر کے بارے میں تفصیلات زیادہ تر 'مسخ شدہ ڈیٹا' پر مبنی ہیں اور ان کا مقصد لیبیا میں روس کی پالیسی کو بدنام کرنا' ہے۔ سرکاری طور پر کہیں تو اس کا وجود نہیں۔ لیکن کہا جاتا ہے کہ سنہ 2014 تک مشرقی یوکرین میں روس نواز علیحدگی پسندوں کے ساتھ لڑائی میں اس کے سامنے سے لے کر اب تک دس ہزار افراد نے ویگنر کے ساتھ کم از کم ایک معاہدہ کیا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ایک ہزار ویگنروں نے سنہ 2019 سے 2020 کے درمیان لیبیا میں جنرل خلیفہ حفتر کی جانب سے لڑائی میں شرکت کی ہے۔ روس میں بی بی سی نے سابق جنگجوؤں میں سے ایک سے ویگنر کے بارے میں وضاحت کرنے کو کہا تو انھوں نے جواب دیا: 'یہ ایک ڈھانچہ ہے، جس کا مقصد ہمارے ملک کی سرحدوں سے باہر ریاست کے مفادات کو فروغ دینا ہے۔' جہاں تک اس گروپ کے جنگجوؤں کا تعلق ہے اس کے بارے میں انھوں نے کہا کہ وہ یا تو 'جنگ کے پیشہ ور' ہیں، یا نوکری کی تلاش کرنے والے ہیں یا ایسے رومانوی خیال کے حاملین ہیں جو اپنے ملک کی خدمت کرنا چاہتے ہیں۔ دوسرے سابق لڑاکا نے بی بی سی کو بتایا کہ اس گروپ کا کوئی واضح ضابطۂ یا اصول نہیں ہے۔ اگر کسی قیدی کے پاس فراہم کرنے کے لیے کوئی معلومات نہیں ہے وہ 'غلام' کے طور پر کام نہیں کر سکتا تھا تو پھر اس کا انجام واضح ہے۔' روس کے انٹرنیشنل کونسل کے ساتھ کام کرنے والے ایک ماہر آندرے چوپریگن نے کہا کہ روسی حکومت کا موقف یہ ہے کہ 'انھیں اس چیز میں شامل ہونے دیں، اور ہم دیکھیں گے کہ اس کا نتیجہ کیا نکلتا ہے۔ اگر یہ چل نکلتا ہے ہم اس کو اپنے فائدے کے لیے استعمال کریں گے۔ اور اگر برا ثابت ہوتا ہے تو ہمارا اس سے کوئی لینا دینا نہیں۔' سنہ 2011 قذافی کا زوال: کرنل معمر قذافی کی چار دہائیوں سے زائد حکمرانی کا دور بہار عرب کی تحریک کے نتیجے میں ختم ہو گیا۔ انھوں نے بھاگنے کی کوشش کی لیکن پکڑ کر مار ڈالے گئے ملک ٹوٹتا ہے: سنہ 2014 کے بعد مشرق اور مغرب میں بڑے متحارب دھڑے ابھرتے ہیں اپریل 2019 میں طرابلس پر پیش قدمی: مشرقی افواج کے سربراہ جنرل حفتر نے طرابلس اور وہاں اقوام متحدہ کی حمایت یافتہ حکومت پر حملہ کیا۔ اقوام متحدہ کی جانب سے ہتھیاروں کی پابندی کے باوجود دونوں فریقین کو مختلف علاقائی طاقتوں کی عسکری اور سفارتی مدد حاصل رہی۔ اکتوبر 2020 میں جنگ بندی: پھر سنہ 2021 کے اوائل میں ایک نئے اتحاد کی حکومت کا انتخاب کیا گیا اور حلف برداری ہوئی تاکہ دسمبر میں انتخابات کرایا جا سکے۔ غیر ملکی جنگجوؤں اور کرائے کے فوجیوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ وہاں سے چلے گئے۔ لیکن ہزاروں اب بھی وہاں ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی ہے۔ عدالتی فیصلے کے مطابق دونوں کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز (پیکا) کی دفعہ 9 کے تحت پانچ، پانچ برس، پیکا کی دفعہ 10 کے تحت 10، 10 برس اور پیکا کی دفعہ 26 اے کے تحت دو برس قید کی سزا سُنائی گئی ہے۔ ان دفعات کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر مجموعی طور پر 90 لاکھ روپے کا جُرمانہ بھی عائد کیا گیا ہے۔ تاہم تمام سزائیں ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی اور دونوں کو 10، 10 برس قید کی سزا کاٹنی ہوگی۔ سنیچر کو ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوکا کی عدالت میں ویڈیو لنک کے ذریعے پیش کیا گیا تھا، جہاں دونوں نے عدالتی کارروائی کے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔ عدالت کے فیصلے کے مطابق ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر الزام تھا کہ انھوں نے نہ صرف ’ریاست مخالف‘ مواد سوشل میڈیا پر اپلوڈ کیا ہے بلکہ بی ایل اے، ٹی ٹی پی اور پی ٹی ایم جیسی کالعدم تنظیموں اور ماہ رنگ بلوچ، علی وزیر اور منظور پشتین جیسی شخصیات کے بیانیے کو بھی پھیلایا ہے۔ عدالتی فیصلے کے مطابق پراسکیوشن ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف ان الزامات کو ثابت کرنے میں کامیاب رہی ہے۔ یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ روز اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا۔ بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستانی سوشل میڈیا پر بھی ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو دی جانے والی سزاؤں پر بات چیت ہو رہی ہے۔ اس فیصلے پر وفاقی وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ایک ردِ عمل میں لکھا کہ ’جو بوؤگے وہی کاٹو گے۔‘ انھوں نے اس فیصلے کو ’پیکا کا پہلا سرکاری اور حتمی نتیجہ‘ قرار دیتے ہوئے لکھا کہ: ’اللہ سے ڈرنا چاہیے۔‘ دوسری جانب ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف فیصلے پر تنقید بھی دیکھنے میں آ رہی ہے۔ اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’لگتا ہے ساری دفعات صرف ایمان اور ہادی پر ہی لگانی ہیں۔ اسی شہر میں فسادی آزاد ہیں اور ایمان قید۔‘ ’یہ دُہرا معیار اور ناانصافی ہے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’آج ایمان مزاری اور ہادی علی کی سزا پر خوشیاں منانے والے بھول رہے ہیں کہ وقت نے بدل جانا ہے اور کل کسی اور نے زیرِ اعتاب آنا ہے۔‘ تاہم سوشل میڈیا پر کچھ صارفین دونوں وکیلوں کو دی جانے والی سزاؤں کی حمایت میں بھی بول رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’پیکا ایکٹ کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو سزا دینا کسی آواز کو دبانا نہیں بلکہ قانون کی بالادستی قائم کرنا ہے۔‘ واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔ اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔ اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔ اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔ اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔ ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔ ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔ انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔ ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔ اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا جس کی تصدیق بعد ازاں اسلام آباد پولیس نے کی۔ بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا۔ ملزمان کو پولیس کے سخت پہرے میں کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا اور تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزمان کو تھانہ سیکرٹریٹ میں گزشتہ برس درج ہونے والے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے تاہم انھوں نے اس مقدمے کی ایف ائی آر عدالت میں پیش نہیں کی۔ اسلام آباد پولیس کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ان دونوں کو نقصِ امن یعنی لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پیدا کرنے، شر انگیزی پھیلانے اور کار سرکار میں مداخلت کے الزامات پر گرفتار کیا گیا ہے۔ تفتیشی افسر نے ملزمان کے سات روزہ جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی جو کہ انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج ابوالحسنات ذوالقرنین نے مسترد کردی اور ان دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیجنے کا حکم دیا۔ اس سے قبل ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر دعویٰ کیا ہے کہ 'ایمان اور ہادی کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑیوں میں بیٹھا کر نامعلوم مقامات پر منتقل کر دیا گیا ہے اور گرفتاری سے قبل انھیں کوئی ایف آئی آر نہیں دکھائی گئی، بدقسمتی سے (اسلام آباد) بار کچھ نہ کر سکی۔ یہ فسطائیت کا عروج ہے۔۔۔' وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ سے منسلک وکلا کے مطابق یہ دونوں متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں سییشل جج سینٹرل کی عدالت میں پیش ہونے کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کی وین میں سوار ہو کر جا رہے تھے جب سرینا ہوٹل کے قریب پولیس نے اُن کی گاڑی کو روکا اور دونوں میاں بیوی کو حراست میں لے لیا۔ جس وقت پولیس نے ملزمان کو گرفتار کیا اُس وقت اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر اور سیکریٹری بھی گاڑی میں ایمان اور ہادی کے ساتھ موجود تھے۔ یاد رہے اسلام آباد ہائی کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جاری کردہ ایمان اور ہادی کے وارنٹ گرفتاری منسوخ کر دیے تھے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشتہ برس جولائی میں تھانہ کوہسار میں درج ہونے والے مقدمے میں ایمان اور ہادی کی ایک دن کی حفاظتی ضمانت منظور کی تھی لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھاری نفری اسلام آباد ہائی کوٹ کے باہر تعینات تھی اور اسی دوران ان کے خلاف ایک اور مقدمے کی تفصیلات سامنے آئی تھیں۔ گرفتاری سے بچنے کے لیے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر نے گذشتہ تین راتیں اسلام آباد ہائی کورٹ کی حدود میں ہی گزاریں تاہم جمعہ کی صبح انھیں عدالت کے احاطے سے نکلنے کے کچھ دیر بعد حراست میں لے لیا گیا۔ صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیلانی نے ایمان اور ہادی کی گرفتاری کی مذمت کرتے ہوئے وکلا برادری سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے۔ ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی گرفتاری کی ویڈیو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہیں اور ان کی گرفتاری موضوعِ بحث بنی ہوئی ہے۔ صحافی مطیع اللہ جان نے ایکس پر لکھا 'ایڈووکیٹ ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کی گرفتاری انتہائی قابلِ مذمت ہے۔ اگر بار کے عہدیداران ایڈوکیٹ ایمان مزاری اور ایڈوکیٹ ہادی علی چٹھہ کو اپنی حفاظت میں بینچ اور انصاف تک رسائی نہیں دے سکے تو پھر وکلا برادری کے لیے یہ ایک بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔' صحافی ماریانا بابر نے ایکس پر لکھا 'عدلیہ پھر ناکام ہو گئی۔ اپنے ہی قوانین کو پامال کرتے ہوئے کوئی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی۔' خیال رہے چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چھٹہ کے خلاف درج ایک مقدمے میں حفاظتی ضمانت منظور کرتے ہوئے اسلام آباد پولیس کو ملزمان کی گرفتاری سے روک دیا تھا۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدمے کی سماعت کی تھی۔ ملزمان کی طرف سے سینیٹر کامران مرتضیٰ عدالت میں پیش ہوئے اور انھوں نے دلائل دیے کہ ’پہلی مرتبہ کسی خاتون نے ضمانت کے حصول کے لیے پوری رات اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے میں گزاری ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہلے سے مقدمہ درج کر رکھا تھا تو انھیں چاہیے تھا کہ وہ انھیں پہلے ہی گرفتار کر لیتے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدمے میں گرفتاری اسی وقت ہی کیوں یاد آئی جب متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے متعلقہ عدالت کی طرف سے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتاری جاری کرنے کو کالعدم قرار دے دیا۔ انھوں نے اس درخواست کی سماعت کرنے والے جج کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ عدالت کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ عدالت کے احاطے سے کسی کو گرفتار نہ کیا جائے۔ انھوں نے استدعا کی تھی کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دی جائے اور پولیس کو یہ ہدایت کی جائے کہ اگر ان کے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو جب تک وہ مقدمہ سامنے نہیں آتا اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کیا جائے۔ جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے سامنے جو مقدمہ ہے وہ اسی کی حد تک ہی احکامات جاری کر سکتے ہیں۔ بعد ازاں عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی دس ہزار روپے کے مچلکوں کے عوض حفاظتی ضمانت منظور کر لی تھی۔ سماعت کے دوران وکلا کی ایک قابل ذکر تعداد کمرۂ عدالت میں موجود تھی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان کے صدر آصف علی زرداری نے پارلیمان کے دونوں ایوانوں سے منظوری کے بعد الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام کے لیے پیکا ترمیمی بل 2025 کی توثیق کردی ہے۔ صدر پاکستان نے ڈیجیٹل نیشن پاکستان بل 2025 کی بھی منظوری دے دی ہے۔ صدر مملکت کی جانب سے نے الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام (پیکا ترمیمی) بل 2025 پر دستخط کرنے کے بعد یہ بل نافذ العمل ہو گیا ہے۔ یاد رہے کہ وفاقی حکومت نے 22 جنوری کو پیکا ایکٹ ترمیمی بل 2025 قومی اسمبلی میں پیش کیا تھا۔ اس بل کے مطابق جو شخص آن لائن 'فیک نیوز' پھیلانے میں ملوث پایا گیا اسے تین سال قید یا 20 لاکھ تک جرمانے یا دونوں سزائیں دی جا سکیں گی۔ دی پریونشن آف الیکٹرانک کرائم ایکٹ (ترمیمی) بل 2025 میں سیکشن 26 (اے) کا اضافہ کیا گیا ہے، جس کے تحت آن لائن ’جعلی خبروں‘ کے مرتکب افراد کو سزا دی جائے گی، ترمیمی بل میں کہا گیا ہے کہ جو بھی شخص جان بوجھ کر جھوٹی معلومات پھیلاتا ہے، یا کسی دوسرے شخص کو بھیجتا ہے، جس سے معاشرے میں خوف یا بےامنی پھیل سکتی ہے، تو اسے تین سال تک قید، 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔ پیکا ایکٹ ترمیمی بل 2025 کے مطابق سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی کا مرکزی دفتر اسلام آباد میں ہوگا، جبکہ صوبائی دارالحکومتوں میں بھی دفاتر قائم کیے جائیں گے۔ منگل کو جب سینیٹ میں یہ بل پیش کیا گیا تو پی ٹی آئی سمیت حزب مخالف کی جماعتوں نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر قائد حزب اختلاف شبلی فراز کا کہنا تھا کہ یہ بل ایک سیاسی جماعت کے لیے بنایا گیا ہے اس پر بحث اور مشاورت نہیں ہوئی جبکہ قانون بنانے کے لیے کئی ماہ لگ جاتے ہیں۔ ادھر حکمراں جماعت نے جمیعت علمائے اسلام ف کے سینیٹر کامران مرتضیٰ نے اس ترمیم کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’حکومت پیکا ایکٹ کی شق 29 میں ترمیم کرے کیونکہ اس شق میں کہا گیا ہے کہ اس قانون کے تحت ہونے والے اقدامات کو کسی عدالت یا ایجنسی کے سامنے چیلنج نہیں کیا جا سکتا ہے۔‘ پیپلز پارٹی کی نائب صدر شیری رحمان نے پریس گیلری میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’پیپلز پارٹی ہمیشہ میڈیا اور آزادی اظہار رائے کے ساتھ کھڑی ہے۔ ہم نہیں چاہتے کہ میڈیا کا گلہ گھونٹا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمیں یقین دلایا گیا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کی جائے گی۔ اب ایسا لگ رہا ہے کہ ہمیں وہ ملاقاتیں خود کرنی ہوں گی۔‘ قومی اسمبلی اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹیوں اور اس کے بعد پارلیمان کے دونوں ایوانوں سے پاس کیے جانے والے اِس حکومتی بِل پر نا صرف صحافتی تنظیمیں اور سیاسی جماعتوں کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرنے والی تنظیموں کے نمائندے بھی اپنے سخت تحفظات کا اظہار کرتے رہے ہیں۔ جمعرات کی شام جب قومی اسمبلی میں یہ بل پیش ہوا تو اپوزیشن جماعتوں نے احتجاج کیا جبکہ پریس گیلری میں موجود صحافیوں نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا تھا اور منگل کو سینیٹ کے اجلاس کے دوران بھی صورتحال کچھ ایسی ہی رہی۔ قومی اسمبلی میں ہونے والے ہنگامے کے دوران وفاقی وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ صحافیوں کے پاس گئے اور دعویٰ کیا کہ ’یہ بِل پروفیشنل صحافیوں کے خلاف نہیں بلکہ فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف ہے۔‘ حزب مخالف کی جماعتوں اور پاکستان میں صحافیوں کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس نے اس بِل کی منظوری کی سخت مذمت کی ہے جبکہ متعدد صحافتی تنظیموں نے اس ترمیمی بِل کے خلاف احتجاج کا اعلان بھی کیا ہے۔ دوسری جانب حکومت کا کہنا ہے کہ اس قانون سازی کا واحد مقصد جھوٹی خبروں کا قلع قمع کرنا ہے نہ کہ آزادی اظہار رائے پر کوئی قدغن۔ صحافتی تنظیموں، سیاسی رہنماؤں اور ڈیجیٹل رائٹس تنظیموں کے اس بِل پر تحفظات جاننے سے قبل یہ دیکھ لیتے ہیں کہ اس متنازع بِل میں ہے کیا؟ جمعرات کو قومی اسمبلی سے منظور ہونے والے اس بِل کو ’دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز (ترمیمی) بل 2025‘ کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئی تحقیقاتی ایجنسی تشکیل دیے جانے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ ’سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی‘ قائم کرنے کی تجویز دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخی اور معیارات کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کاری کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھی یقینی بنائے گی۔ بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورزی پر یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیبی کارروائی کے علاوہ متعلقہ اداروں کو سوشل میڈیا سے غیر قانونی مواد ہٹانے کی ہدایت جاری کرنے کی مجاز ہو گی۔ اس بِل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نئی شق، سیکشن 26 (اے) کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف سزا سے متعلق ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئی جان بوجھ کر (فیک نیوز) پھیلاتا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر، گھبراہٹ یا خرابی کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں دی جائیں گی۔ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں سے متاثرہ فرد 24 گھنٹے میں ’سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی‘ کو درخواست دینے کا پابند ہو گا۔ اس اتھارٹی میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹری داخلہ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹی کا حصہ ہوں گے۔ اس مجوزہ اتھارٹی سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعیناتی پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹی کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کسی بھی غیر قانونی مواد کو فوری بلاک کرنے کی ہدایت جاری کرنے کے مجاز ہوں گے۔ اس بِل کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹی سے رجسٹر کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورزی کرنے والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارضی یا مستقل طور پر بھی بند کیا جا سکے گا۔ یہ اتھارٹی ’نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہریوں کو قانون توڑنے پر آمادہ کرنے والے مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی۔‘ اس ترمیمی ایکٹ کے مطابق اتھارٹی پاکستان کی مسلح افواج، پارلیمان یا صوبائی اسمبلیوں کے خلاف غیر قانونی مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائی کے دوران سپیکر قومی اسمبلی یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر نہیں اپلوڈ کیا جا سکے گا۔ ترمیمی بل کے مطابق پابندی کا شکار اداروں یا شخصیات کے بیانات بھی سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیے جا سکیں گے۔ ترمیم کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدایات پر عملدرآمد نہ ہونے کی صورت میں اتھارٹی ٹربیونل سے رجوع کرے گی۔ اس بِل میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں کی تحقیقات کے لیے وفاقی حکومت قومی سائبر کرائم تحقیقاتی ایجنسی قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعیناتی تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی۔ نئی تحقیقاتی ایجنسی کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا۔ اس ترمیمی ایکٹ پر عملدرآمد کے لیے وفاقی حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا۔ ترمیمی بل کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں 60 دنوں میں چیلنج کیا جا سکے گا۔ اس بِل کو قومی اسمبلی کی کمیٹی برائے داخلہ اور اس کے بعد ایوانِ زیریں میں پیش کیے جانے کے دوران سیاسی جماعتوں کے کارکنوں نے بھی اس پر اپنے خدشات کا اظہار کیا ہے۔ پاکستان تحریک انصاف کی رہنما اور ممبر قومی اسمبلی زرتاج گل نے متعلقہ کمیٹی سے اس بل کی منظوری کے بعد کہا کہ ’جلد بازی میں کمیٹی اجلاس بلایا گیا جب کہ قومی اسمبلی کا سیشن ابھی جاری ہے۔ حکومت کالے قوانین کے لیے اتنی جلد بازی آخر کیوں کرتی ہے۔‘ انھوں نے بِل کے مندرجات پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’حکومت اب لوگوں سے اظہارِ رائے کی آزادی بھی چھیننا چاہتی ہے۔ آدھا پاکستان تو پہلے ہی جیلوں میں ہے اور اب باقی ماندہ پر بھی حکومت کالے قوانین نافذ کرکے اُن کے منہ بند کروانا چاہتی ہے۔‘ زرتاج گل نے دعویٰ کیا کہ اس بل کا مقصد سوشل میڈیا پر لگام ڈالنا ہے کیونکہ اب وہی پلیٹ فارم بچے تھے جن پر لوگ حکومت کے کرتوت سامنے لاتے تھے۔ ’پہلے حکومت نے فائر وال لگائی، اس سے کام نہیں بنا تو اب یہ بِل لے کر آئے ہیں۔ یہ نہیں ہوسکتا آپ کو کسی کا اکاؤنٹ یا اس سے کی جانے والی بات اچھی نہیں لگتی تو اس کو اٹھا لیں۔‘ اس اجلاس میں پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے ارکان کے علاوہ حکومت کی اتحادی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے کچھ ارکان نے بھی ’جلد بازی میں منظوری‘ پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا۔ پاکستان پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے عبدالقادر پٹیل کا کہنا تھا کہ ’بہتر ہوتا کہ اس معاملے پر قومی اسمبلی میں بحث کروا لی جاتی۔' انھوں نے کہا کہ پاکستان پیپلز پارٹی اس حق میں نہیں کہ لوگوں کی آواز کو دبایا جائے۔‘ ممبر قومی اسمبلی جمشید دستی نے کہا کہ ’ملک میں اس بل سے زیادہ اور اہم مسائل موجود ہیں۔ کشتی حادثے میں ہمارے لوگوں کی اموات ہو رہی ہیں، ڈی جی ایف آئی اے کہاں ہیں؟ ایف آئی اے کیا کر رہی ہے؟‘ تاہم حکومت اس بل کا دفاع کر رہی ہے اور اس کا دعویٰ ہے کہ اس قانون پر عملدرآمد ہونے سے ملک میں فیک نیوز کا خاتمہ ہو گا۔ پاکستان مسلم لیگ ن کے قومی اسمبلی میں چیف وہپ طارق فضل چوہدری کا کہنا ہے کہ ’حکومت اظہار رائے کی آزادی پر یقین رکھتی ہے۔ ہر شخص کو رائے دینے کی آزادی ہے اور وہ اس کا اظہار اخبار، ٹی وی اور سوشل میڈیا پر بھی کر سکتا ہے۔ تاہم ترقی یافتہ ملکوں میں بھی ریاست مخالف پراپیگنڈے کی اجازت نہیں ہوتی اور جہاں ریاست کے تحفظ کی بات آتی ہے تو وہاں ایسے عناصر کو ضرور روکا جائے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’معاشرے میں بہت زیادہ بگاڑ پیدا ہو رہا ہے اور سوشل میڈیا پر ہر کسی کی پگڑی اچھالی جا رہی ہے اور یہ چیز کسی طور پر بھی قابل قبول نہیں ہے۔‘ ڈیجیٹل رائٹس کے لیے کام کرنے والی کارکن فریحہ عزیز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پیکا ترمیمی بِل قومی اسمبلی میں انتہائی جلدبازی میں لایا گیا اور اب پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بُلا لیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ پارلیمان کا مشترکہ اجلاس آج (جمعہ) پارلیمنٹ ہاؤس میں منعقد ہو گا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لگتا ایسا ہی ہے جیسے آئندہ ایک، دو روز میں یہ بِل قانون بن جائے گا۔ پہلا مسئلہ تو یہی ہے کہ ایسے مجوزہ قوانین کے مسودے (سٹیک ہولڈرز کے ساتھ) شیئر نہیں کیے جاتے اور پھر ایوان میں اکثریت کے زور پر انھیں قانون بنا دیا جاتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ پیکا کے قانون میں کچھ چیزیں پہلے سے بھی موجود تھیں لیکن اب حکومت نے اس میں فیک نیوز یا کسی کی ساکھ کو نقصان پہنچانے کو جُرم قرار دیا ہے اور اس کے لیے انھوں نے ’غیرواضح‘ زبان کا استعمال کیا ہے۔ ’وفاقی حکومت کے اختیارات وسیع کر دیے گئے ہیں۔ جو ریگولیٹری اتھارٹی بنائی، ٹربیونل بنایا ہے اور جو کمیٹی بنائی ہے اس میں حکومت کی مداخلت تو ہو گی۔‘ فریحہ عزیز کہتی ہیں کہ ’جو یہ بند کروانا چاہیں گے، سوشل میڈیا سے ہٹانا چاہیں گے، وہ یہ اپنے اختیارات کا استعمال کر کے ہٹوائیں گے اور لوگوں پر جُرمانے لگائیں گے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’وفاقی حکومت سوشل میڈیا پر زیادہ سے زیادہ کنٹرول بڑھانے کی کوشش کر رہی ہے۔ ہمیں کہا جاتا ہے کہ آف کوم کے ماڈل پر کام کر رہے ہیں، لیکن آف کوم تو آزاد ادارہ ہے اور یہاں جو اتھارٹی بنائی جا رہی ہے وہ تو حکومت کے کنٹرول میں ہو گی۔‘ ’اس سب کے نیتجے میں بولنے کی آزادی اور انفارمیشن پر کنٹرول رکھا جائے گا۔‘ صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ا یکشن کمیٹی نے متنازع پیکا ایکٹ ترمیمی بل کو مسترد کرتے ہوئے اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرنے اور احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔ پی ایف یو جے، پی بی اے،سی پی ا ین ا ی و دیگر صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے اپنے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ ’اس بل کا محور صرف سوشل میڈیا نہیں بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھی ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دینا ہے۔‘ اعلامیے میں کہا گیا کہ اب بھی حکومت اگر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کرنا چاہتی ہے تو سینیٹ میں اس متنازع بل کی منظوری کو مؤخر کیا جائے، بصورت دیگر احتجاجی لائحہ عمل پر عملدرآمد شروع کر  دیا جائے گا اور ملک بھر میں مظاہرے کیے جائیں گے۔ پاکستان میں صحافیوں کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حکومت کی طرف سے اس بات کی یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ اس بل کو پیش کرنے سے پہلے تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیا جائے گا، لیکن ایسا نہیں کیا گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پی ایف یو جے کے علاوہ پاکستان براڈ کاسٹ ایسوسی ایشن، اے پی این ایس اور سی پی این ای نے بھی اس بل کی مخالفت کی ہے۔‘ افضل بٹ کا کہنا تھا کہ ’جس جلد بازی میں اس ترمیمی ایکٹ کو منظور کروایا جا رہا ہے اس سے اس تاثر کو تقویت مل رہی ہے کہ بااثر افراد حکومت مخالف آوازوں کو خاموش کروانے کا تہیہ کیے ہوئے ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان میں کمپیوٹرز اور سمارٹ فونز کی سکرینوں کی ٹمٹماتی روشنی اور سوشل میڈیا فیڈز کے سکرول میں ایک خاموش جنگ لڑی جا رہی ہے۔ یہ گولیوں اور بموں کا میدان جنگ نہیں ہے بلکہ الفاظ، خیالات اور اختلاف رائے کا تصادم ہے اور ان کی روک تھام کے لیے الیکٹرانک کرائمز ایکٹ (پیکا) ایک دو دھاری تلوار بن کر ابھرا ہے۔ اس قانون کا مقصد تو سائبر جرائم کی روک تھام تھا مگر حالیہ کارروائیوں سے یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ اس کا استعمال تنقیدی آوازوں کو دبانے اور اختلاف رائے کو خاموش کروانے کے لیے ہو رہا ہے۔ فیس بک، یوٹیوب، ٹک ٹاک ہو یا سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس اور انسٹا گرام، ’قانون کی نظر‘ سب پر ہے۔ حال ہی میں جب راولپنڈی میں ایک شہری نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس میں اس نے ٹریفک پولیس پر الزامات لگائے تو پولیس نے فوری طور پر پیکا ایکٹ کے تحت مقدمہ درج کر لیا۔ ٹریفک پولیس کا کہنا تھا کہ شہری کی ویڈیو کا مقصد عوام میں پولیس کے خلاف نفرت پھیلانا تھا۔ اس سے قبل صوبہ خیبرپختونخوا کے شہر بنوں میں جب ایک عام شہری نے رمضان کے چاند کے اعلان میں تاخیر کرنے پر علما پر تنقید کی تو اسے مذہبی حساسیت کے خلاف سمجھا گیا اور ان کے خلاف اسی قانون کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا۔ عام آدمی تو ایک جانب اس قانون کی گرفت سے سابق رکن اسمبلی اور صحافی بھی محفوظ نہیں رہے۔ رکن قومی اسمبلی جمشید دستی کو بھی پیکا ایکٹ کے تحت مقدمے کا سامنے ہے اور ان پر الزام ہے کہ انھوں نے پولیس پر دھاوا بولا، حکومت اور عدلیہ کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے اور سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز اپ لوڈ کیں جن سے افراتفری پھیلی۔ صحافیوں کی بات کی جائے تو پہلے کراچی میں فرحان ملک اور پھر اسلام آباد میں وحید مراد کو بھی اسی قانون کے تحت گرفتار کیا گیا۔ فرحان ملک اب بھی پولیس کی حراست میں ہیں جبکہ وحید مراد کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قومی اسمبلی اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹیوں اور اس کے بعد پارلیمان کے دونوں ایوانوں اور صدر کی منظوری سے قانون بننے والے پیکا ترمیمی بل 2025 پر نا صرف صحافتی تنظیمیں اور سیاسی جماعتوں کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرنے والی تنظیموں کے نمائندے بھی اپنے سخت تحفظات کا اظہار کرتے رہے ہیں۔ جبکہ حکومت کا کہنا ہے کہ اس قانون سازی کا واحد مقصد جھوٹی خبروں کا قلع قمع کرنا ہے نہ کہ آزادی اظہار رائے پر کوئی قدغن لگانا۔ ان تمام مثالوں کی روشنی میں یہ سوال سر اٹھا رہا ہے کہ کیا پیکا ایک ڈیجیٹل آمریت کا پیش خیمہ بن گیا ہے؟ خیال کیا جارہا تھا کہ ایف آئی اے اس قانون کی پیروی کرے گی لیکن اس قانون کا استعمال پولیس کی جانب سے زیادہ کیا جا رہا ہے۔ پاکستان میں صحافی تحریکوں، انسانی حقوق پر کتابوں کے مصنف ڈاکٹر توصیف احمد کہتے ہیں کہ ’پولیس سے لے کر ایف آئی اے تک تمام ایجنسیاں کارروائی کے دائرہ کار میں آ گئی ہیں۔ کہا تو یہ گیا تھا کہ ان مقدمات میں ایف آئی اے کی جو نئی ایجنسی بن رہی تھی وہ کارروائی کرے گی لیکن یہ تو عام تھانے بھی کارروائی کر رہے ہیں، اس کا دائرہ تو بہت بڑھ گیا ہے۔‘ پاکستان میں صحافیوں کے علاوہ سوشل میڈیا ایکٹوسٹس کی ایک بڑی کھیپ پیدا ہوئی ہے جو سیاسی، معاشی اور معاشرتی مسائل پر کھل کر اظہار رائے کرتے ہیں، اس میں بعض اوقات پاکستان کے عسکری، سولین اور سیاسی اداروں کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جاتا رہا ہے۔ ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر اور انسانی حقوق کی نامور کارکن نگہت داد کہتی ہیں کہ ’وہ ریاست جو ایک جمہوری ریاست کا دعویٰ کرے اور اس کی عوام اپنے خدشات کا اظہار کرتے ہوئے ڈرے بالخصوص حکومتی پالیسیوں، کرپشن اور دیگر مسائل پر بات کرنے سے عوام ڈرنا شروع ہو جائے تو پھر وہ جمہوریت جمہوریت نہیں ہوتی۔‘ ’اب سیلف سینسرشپ کا رجحان بھی بڑھے گا، لوگ سوچیں گے کہ کون سی ایسی بات کریں جو پیکا کی زد میں نہ آئے۔‘ وہ کہتی ہیں ’جھوٹی خبر اور گمراہ کن خبر کی وسیع تعریف میں لوگوں کو گرفتار کرنا شروع کر دیں گے تو لوگ بات کرنے سے بھی گھبرائیں گے۔ اگر آپ ڈر کے بیٹھ گئے تو حکمرانوں کے احتساب کا عمل نہیں ہو پائے گا اور انھیں کھلی چھوٹ ہو گی۔‘ اردو نیوز سے وابستہ صحافی وحید مراد کو اسلام آباد میں ان کے گھر سے اٹھایا گیا اور بعد میں معلوم ہوا کہ وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) نے ان کے خلاف پیکا کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے بلوچ قوم پرست رہنما اختر مینگل کی سماجی رابطوں کی ویب سائیٹ ایکس پر بیان کو ری ٹویٹ کیا ہے۔ وحید مراد کی ساس، عابدہ نواز نے اسلام آباد ہائی کورٹ میں ایک درخواست دائر کی جس کے مطابق، مراد کو ان کے گھر سے ’نامعلوم اہلکاروں نے زبردستی غائب‘ کر دیا۔ درخواست میں کہا گیا ہے کہ عابدہ زبردستی غائب کرنے کی عینی شاہد ہیں اور خود اغوا کاروں کے ہاتھوں بدسلوکی کا شکار ہوئیں۔ وحید مراد اب ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں۔ اس واقعے سے ایک ہفتہ قبل کراچی میں یو ٹیوب چینل رفتار کے مالک فرحان ملک کو ایف آئی اے نے پیکا ایکٹ کے تحت گرفتار کیا۔ ایف آئی آر میں الزام لگایا گیا ہے کہ وہ ریاست مخالف ویڈیوز پوسٹ کرنے کی مہم چلانے، جعلی خبروں اور عوامی اشتعال انگیزی کے ایجنڈے پر مشتمل ریاست مخالف مواد سے متعلق پوسٹس اور ویڈیوز تیار کرنے اور پھیلانے میں ملوث ہیں۔ عدالت نے فرحان ملک کو جیل کسٹڈی میں دینے کا حکم جاری کیا تاہم ایف آئی اے نے انھیں ایک اور مقدمے میں گرفتار کر لیا اور اس بار ان پر غیر قانونی کال سینٹر چلانے کا الزام عائد کیا۔ ان دونوں واقعات سے قبل اسلام آباد میں وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ نے جعفر ایکسپریس حملے کے بارے میں مبینہ طور پر جعلی خبریں پھیلانے پر صحافی احمد نورانی، وکیل شفیق احمد اور سوشل میڈیا کارکن آئنہ درخانی سمیت تین افراد کے خلاف پیکا ایکٹ کے تحت مقدمات درج کیے۔ اس بارے میں بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی مظہر عباس کا کہنا ہے کہ ان کا شروع سے یہ خیال تھا کہ یہ ایکٹ ’نہ صرف صحافیوں بلکہ انسانی حقوق کے کارکنوں کے لیے بھی ہے، جس کو بھی چاہیں گے اسے ٹارگٹ کر لیں گے۔‘ مظہر عباس نے صحافتی تنظیموں کی خاموشی پر بھی سوال اٹھایا اور کہا کہ ’ایسا لگا رہا ہے جیسے ہم نے اس قانون کو قبول کر لیا ہے، اس سے بڑا صحافت کا المیہ نہیں ہو سکتا۔‘ کونسل آف پاکستان نیوز پیپرز ایڈیٹرز (سی پی این ای) کے صدر ارشاد عارف بھی حالیہ واقعات کو لے کر تشویں میں ہیں۔ ان کے مطابق ’ہمیں یہ ہی خوف تھا کہ پیکا ایکٹ صحافیوں کے خلاف استعمال ہو گا کیونکہ اس کے مقاصد پہلے دن سے واضح تھے۔‘ سنہ 2016 میں بغیر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے منظور ہونے والا یہ قانون، اب شہباز شریف کی حکومت کے دور میں بھی متنازعہ ترامیم کے ساتھ موجود ہے۔ ارشاد عارف کے مطابق ’حکومت کے وعدوں کے باوجود، پیکا ایکٹ صحافیوں، مخالف آوازوں اور آزادی اظہار کو دبانے کا ایک ذریعہ بن چکا ہے حالانکہ شہباز شریف نے بطور اپوزیشن رہنما یہ ایکٹ ختم کرنے کی یقین دہانی کروائی تھی۔‘ صدر آصف علی زرداری نے رواں سال 29 جنوری کو پیکا ترمیمی بل پر دستخط کیے تھے جس کے خلاف صحافیوں نے یوم سیاہ منایا تھا، ترمیمی قانون کے نفاذ کے بعد اس ایکٹ کے تحت مقدمات میں تیزی کا رجحان دیکھا گیا ہے۔ پاکستان پیپلز پارٹی کی رہنما شازیہ مری کا کہنا ہے کہ ’صحافیوں کو اظہارِ رائے کی آزادی ہونی چاہیے یہ جمہوریت کا حسن ہے اگر تنقید بھی ہو اس کو اصلاح کے لیے استعمال کرنا چاہیے۔‘ ’ملک میں اور ملک کے باہر پاکستان کے خلاف پراپیگینڈہ فیکٹریز کام کر رہی ہیں کسی بھی حکومت کے لیے ان کو ہینڈل کرنا بڑا مشکل ہوتا ہے لیکن قوانین بنا دیے جائیں، ریگولیٹ کیا جائے تو اس میں بہتری آ سکتی ہے تاہم اس قانون کا ناجائز استعمال نہیں ہونا چاہیے۔ ہم کہتے ہیں حقائق رپورٹ ہوں پراپگینڈہ نہیں۔‘ شازیہ مری سے جب یہ سوال کیا گیا کہ کیا وہ سمجھتی ہیں کہ پیکا ایکٹ کا استعمال درست سمت میں ہو رہا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’غلطی ہو رہی ہو گی ایف آئی اے یا کوئی ادارہ کر رہا ہو گا۔ کسی کو تکلیف یا اذیت نہیں پہنچانی چاہیے۔‘ وہ سمجھتی ہیں کہ جو قانون پر عمل درآمد کرنے والے ہیں انھیں بھی جوابدہ سمجھنا چاہیے جن کو قانون کا سامنا ہے انھیں بھی ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’پیکا ترمیم پر پیپلز پارٹی کی یہ بات ہوئی تھی کہ اس میں سیف گارڈز کو یقینی بنانا چاہیے تاکہ اس سے انسانی حقوق متاثر نہ ہوں اور بے گناہ لوگ نہ پھنسیں، ہم نے بہت ساری تجاویز پیش کیں اور پروٹیکشن کو یقینی بنایا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’معاشرہ ڈس انفارمیشن اور پراپیگینڈہ کا سامنا کر رہا ہے جس کی وجہ سے کئی مسائل پیدا ہو رہے ہیں کسی کو بھی احتساب سے بری الذمہ نہیں ہونا چاہیے اور چیک اینڈ بیلنس رکھنا ضروری ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ وہ خود بھی فیک نیوز کی متاثرہ ہیں۔ ایک نام نہاد صحافی نے سوشل میڈیا پر خبر دی کہ ان کے گھر سے 97 ارب ڈالر برآمد ہوئے ہیں اس وقت وہ فیملی کے ساتھ کھانے کی دعوت پر تھیں اس پراپیگینڈہ نے انھیں اذیت پہنچائی۔ رواں برس 22 جنوری کو حکمران جماعت مسلم لیگ ن نے ایک بار پھر اس قانون میں کچھ ترامیم پارلیمنٹ میں پیش کی جنھیں قومی اسمبلی اور سینیٹ سے پاس کروائے جانے اور صدر پاکستان آصف علی زرداری کی منظوری کے بعد پیکا قانون بنا دیا گیا۔ حکومت نے نئے ترمیم شدہ قانون کو پیکا ترمیمی بل 2025 کا نام دیا ہے۔ صدرِ پاکستان کی منظوری کے بعد قانون بننے والے پیکا قانون کو 'دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز (ترمیمی) بل 2025' کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئی تحقیقاتی ایجنسی تشکیل دیے جانے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ قانون میں 'سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی'قائم کرنے کی تجویز دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخی اور معیارات کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کاری کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھی یقینی بنائے گی۔ بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورزی پر یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیبی کارروائی کے علاوہ متعلقہ اداروں کو سوشل میڈیا سے غیر قانونی مواد ہٹانے کی ہدایت جاری کرنے کی مجاز ہو گی۔ اس بِل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نئی شق، سیکشن 26 (اے) کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف سزا سے متعلق ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئی جان بوجھ کر (فیک نیوز) پھیلاتا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر، گھبراہٹ یا خرابی کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں دی جائیں گی۔ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں سے متاثرہ فرد 24 گھنٹے میں 'سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی' کو درخواست دینے کا پابند ہو گا۔ اس اتھارٹی میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹری داخلہ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹی کا حصہ ہوں گے۔ اس مجوزہ اتھارٹی سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعیناتی پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹی کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کسی بھی غیر قانونی مواد کو فوری بلاک کرنے کی ہدایت جاری کرنے کے مجاز ہوں گے۔ اس قانون کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹی سے رجسٹر کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورزی کرنے والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارضی یا مستقل طور پر بھی بند کیا جا سکے گا۔ یہ اتھارٹی 'نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہریوں کو قانون توڑنے پر آمادہ کرنے والے مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی۔' اس قانون کے مطابق اتھارٹی پاکستان کی مسلح افواج، پارلیمان یا صوبائی اسمبلیوں کے خلاف غیر قانونی مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائی کے دوران سپیکر قومی اسمبلی یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیا جا سکے گا۔ اس قانون کے مطابق پابندی کا شکار اداروں یا شخصیات کے بیانات بھی سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیے جا سکیں گے۔ اس قانون کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدایات پر عملدرآمد نہ ہونے کی صورت میں اتھارٹی ٹربیونل سے رجوع کرے گی۔ اس قانون میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں کی تحقیقات کے لیے وفاقی حکومت قومی سائبر کرائم تحقیقاتی ایجنسی قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعیناتی تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی۔ نئی تحقیقاتی ایجنسی کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا۔ اس قانون پر عملدرآمد کے لیے وفاقی حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا۔ قانون کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں 60 دنوں میں چیلنج کیا جا سکے گا۔ پاکستان کی صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے نئے پیکا قوانین کو متنازع قرار دیتے ہوئے مسترد کیا اور اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرنے اور احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان کیا۔ پی ایف یو جے، پی بی اے، سی پی ا ین ای و دیگر صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے اپنے ایک اعلامیے میں کہا کہ 'اس قانون کا محور صرف سوشل میڈیا نہیں بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھی ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دینا ہے۔' پیکا قانون کے خلاف مقدمے میں پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس (پی ایف یو جے) اور صحافی حامد میر کے وکیل عمران شفیق نے بی بی سی کے اعظم خان کو اپنے تحفظات سے متعلق تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ ’پیکا ترمیمی بل 2025 بنیادی انسانی حقوق اور آئین پاکستان سے متصادم ہے۔ متنازع ترامیم کے ذریعے حق آزادی اظہار رائے، آزادی صحافت، میڈیا کی آزادی اور بالخصوص عوام تک معلومات تک رسائی کے حق کو ناممکن العمل بنایا گیا ہے۔‘ ان کے مطابق قانون میں ’ایسی بے جا ترامیم کی گئیں ہیں کہ جن کے باعث حکومت کسی بھی خبر کو جھوٹا قرار دے کر صحافیوں کو ناقابل ضمانت جرم کے ارتکاب کے الزام میں فوری طور پر گرفتار کر سکتی ہے۔‘ وکیل عمران شفیق کے مطابق ’قانون میں کوئی ایسا ضابطہ متعین نہیں کیا گیا جس کی رو سے اس بات کا تعین کیا جا سکے کہ سوشل میڈیا پر نشر ہونے والی کونسی خبر سچی ہے یا جھوٹی؟ محض انتظامیہ کی صوابدید اور اختیارات ہی کسی خبر یا انفارمیشن کے سچے یا جھوٹے ہونے کا تعین کریں گے۔‘ وکیل عمران شفیق اعتراض اٹھاتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پیکا قانون کے تحت بنائے جانے والے تینوں ادارے یعنی سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی، کونسل اور ٹریبیونل مکمل طور پر حکومتی کنٹرول میں ہوں گے، اور یہ امر یقینی ہے کہ ایسے جانبدار اور حکومت کے ماتحت قائم کسی اتھارٹی، کونسل یا ٹریبیونل سے انصاف اور شفافیت کی کوئی توقع نہیں رکھی جا سکتی۔ ‘ ان کے مطابق اتھارٹی کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ بغیر کسی نوٹس اور بغیر کسی سماعت کے کسی بھی سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر کسی چینل یا اکاؤنٹ کو یک طرفہ کارروائی کے ذریعے بلاک کر سکے۔ پیکا ترمیمی بل 2025 پر ہونے والی تنقید اور حکومتی اداروں کی جانب سے اس قانون کے استعمال پر اٹھنے والے اعتراضات پر حکومتی جماعت کے رہنما اور سابق وفاقی وزیر خرم دستگیر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر اس قانون کا غلط استعمال ہوا اور ایسی مثالیں سامنے آئیں تو پھر یقینا حکومت اس پر دوبارہ غور کرے گی، اس میں ترمیم کرے گی اور اس قانون کو مزید بہتر کرے گی۔ تاہم حکومت نے اس حوالے سے کچھ ریڈ لائن اور گائیڈ لائن کا تعین بھی کرنا ہے تاکہ توازن قائم رہے۔ خرم دستگیر کے مطابق ’اس وقت بڑا چیلنج آزادی اظہار اور آزادی شتر بے مہار میں توازن کا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ اس وقت سوشل میڈیا پر ملکی قیادت کے خلاف ہرزہ سرائی ہو رہی ہے اور نفرت انگیز مواد پھیلایا جا رہا ہے جس کا تدارک بھی ضروری ہے۔ ان کے مطابق پاکستان کا آئین بھی جہاں آزادی اظہار رائے دیتا ہے وہیں کچھ حدود و قیود کا تعین بھی کیا گیا ہے کہ کیسے آپ نے خارجہ پالیسی، فوج اور عدلیہ سمیت اہم امور پر ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا ہے۔ صحافیوں کے خلاف اقدامات سے متعلق سوال پر خرم دستگیر نے کہا کہ ’صحافی بھی ذمہ داری کا مظاہرہ کریں اور ری ٹویٹ والی مشین نہ بنیں بلکہ وہ کوئی مواد شئیر کرنے سے قبل حقائق کی خوب چھان بین کر لیں۔‘ پاکستان کی حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کی جانب سے صحافیوں اور عام شہریوں کے خلاف پیکا قانون کے مبینہ غلط استعمال پر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے 26 مارچ کو پاکستان کے مقامی ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام ’کیپیٹل ٹاک‘ میں میزبان حامد میر سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے ملک میں اس وقت ایک تلخ ماحول بن چکا ہے اور گذشتہ تین چار برسوں سے سوشل میڈیا نے اس میں بہت کردار ادا کیا ہے۔‘ پروگرام میں پیکا قوانین کے مبینہ غلط استعمال پر حکومت کو پہنچے والے سیاسی نقصان کے سوال پر وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ ’حکومت کو اس قانون کے غلط استعمال کی بلکل پرواہ ہونی چاہیے، حکومت کو اپنے نفع نقصان کی پرواہ بھی ہونی چاہیے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ 'مگر کیا جو حالات آج ہیں اس سے پہلے ایسے حالات کبھی ہوئے تھے۔ سیاسی مخالفین کی عزت سانجھی ہونی چاہیے لیکن آج سیاسی مخالفین ایک دوسرے کی بہن بیٹیوں کو سوشل میڈیا کی زینت بنا رہے ہیں۔' خواجہ آصف کا مزید کہنا تھا کہ ’اس قسم کا عمل کس قسم کے ردعمل کو جنم دے گا، سوشل میڈیا پر ملک سے باہر اور اندر موجود چند صحافی اور نام نہاد صحافی اس قسم کے تبصروں کو ری ٹویٹ کر دیتے ہیں یا ذو معنی قسم کا تبصرہ کرتے ہیں اور سب سے زیادہ سیاسی مخالفت میں ایسی کسی بات کی کم از کم مذمت نہیں کرتے۔ یہ صحافت نہیں ہے اور اگر کوئی اس قسم کی صحافت پر حملہ قرار دے تو میں اس سے متفق نہیں ہوں۔‘ تاہم اس سے قبل خواجہ آصف نے میڈیا نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ جو سلسلے ہیں کہیں سیاستدان تو کہیں صحافی حدود کراس کر جاتے ہیں اور ہمارے حالات سے کوئی بھی مبرا نہیں ہے اور صحافی برادری کوئی اس سے آئسولیٹ یعنی لاتعلق تو نہیں ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستانی صحافی احمد نورانی کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ پر مبینہ طور پر 'حملہ' کر کے احمد کے دو بھائیوں کو اغوا کر لیا گیا ہے۔ احمد نورانی گذشتہ کئی برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور خود انھوں نے بھی سوشل میڈیا پر یہ دعویٰ کیا ہے کہ ان کی ایک خبر پر ان کے خاندان کو نہ صرف ہراساں کیا گیا بلکہ تشدد کا نشانہ بھی بنایا گیا ہے۔ احمد نورانی کی والدہ نے اپنے بیٹوں کی بازیابی کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ میں ایک پیٹیشن بھی دائر کی ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ منگل کی رات ایک بج کر پانچ منٹ پر ان کے دو بیٹوں کو بظاہر ملک کے دو خفیہ اداروں کے نامعلوم اہلکاروں نے اغوا کر لیا ہے۔ درخواست گزار کی جانب سے اس معاملے میں ان اداروں کے ملوث ہونے کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکی اور نہ ہی تاحال اس بارے میں متعلقہ حکام کی جانب سے کوئی ردعمل سامنے آیا ہے۔ اس درخواست میں یہ بھی لکھا گیا ہے کہ ’حراست میں لیے گئے دونوں افراد انجینیئرز ہیں اور ان کا اپنے بھائی احمد نورانی کی رپورٹنگ یا تحقیقاتی صحافت سے کوئی تعلق نہیں ہے۔‘ احمد نورانی کی والدہ امینہ بشیر کی جانب سے سیکریٹری دفاع، سیکرٹری داخلہ، انسپکٹر جنرل آف پولیس اور تھانہ نون کے ایس ایچ او کو فریق بنایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ صحافی کے دونوں بھائیوں کو فوری طور پر بازیاب کروا کر ہائی کورٹ میں پیش کیا جائے۔ درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ عدالت فریقین کو حکم جاری کرے کہ وہ صحافی کے بھائیوں کو غیرقانونی حراست میں لینے والوں کی شناخت کریں اور ان کے خلاف تحقیقات کریں۔ احمد نورانی کی بہن نے اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 'گھر پر حملہ کرنے والوں نے اپنی شناخت نہیں بتائی۔ انھوں نے میرے بھائیوں کو زدوکوب کیا۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ 'ہم ان سے پوچھتے رہے کہ وہ کون ہیں؟ ان میں سے کسی نے دروازہ کھلوانے کے لیے کہا کہ وہ پولیس سے ہیں؟' تاہم ان کا مزید کہنا تھا کہ رات کے اندھیرے میں وہ ڈر و خوف کے باعث نامعلوم افراد کے یونیفارم نہیں دیکھ سکیں لیکن 'ان میں سے دو، تین افراد نے بُلٹ پروف جیکٹس پہن رکھی تھیں۔' صحافی احمد نورانی کی بہن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں اپنے بھائیوں کی فکر لاحق ہے اور انھیں نہیں معلوم کہ وہ کہاں اور کس حال میں ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس واقعے کا مقدمہ درج کروانے کے لیے انھوں نے اسلام آباد کے تھانہ نون میں درخواست دی ہے۔ 'واقعہ کا مقدمہ درج کرنے کے لیے اسلام آباد کے تھانہ نون سے رابطہ کیا لیکن نہیں معلوم کہ ایف آئی آر درج کی گئی ہے یا نہیں۔' جب اس واقعے سے متعلق حقائق جاننے کے لیے اسلام آباد پولیس کے ترجمان سے رابطہ کیا تو انھوں نے پولیس کی جانب سے کسی بھی قسم کا چھاپہ مارے جانے کی تردید کی۔ تاہم انھوں نے اس بات کی تصدیق بھی کی کہ صحافی احمد نورانی کے اہلخانہ کی جانب سے ان کے بھائیوں کو مبینہ طور پر زدوکوب کرنے اور اغوا کرنے کے واقعے کی درخواست دی گئی ہے تاہم تاحال ایف آئی آر درج نہیں کی گئی ہے۔ صحافی احمد نورانی کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے بھائیوں کے مبینہ اغوا کے بارے میں بات کرنے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر صحافی اور دیگر صارفین بھی اس واقعے کے حوالے سے بات چیت کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ صحافی اعزاز سید نے اس بارے میں سوشل میڈیا پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ 'احمد نورانی کی صحافت پر کوئی اعتراض ہے، ان کی کسی خبر سے آپ خوش نہیں یا پھر ان کی کسی تصویر یا نظریے کے آپ مخالف ہیں تو انھیں قانون کے کٹہرے میں لے جائیں نہ کہ ان کے بے گناہ بھائیوں پر تشدد کریں اور اٹھا کر لے جائیں۔' سیاسی کارکن اور محقق عمار علی جان نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ 'احمد نورانی کے بھائیوں کا (مبینہ) اغوا سراسر غیر قانونی ہے اور آزادیِ اظہار رائے پر بزدلانہ حملہ ہے۔' انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایسے حملوں کا مقصد 'اسٹبلشمنٹ کے کردار پر عوامی بحث کو دبانا ہے۔' رضا احمد رومی نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ 'اگر احمد نورانی کی خبریں مسئلہ ہیں تو اس کے مواد کو درست طریقے سے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور انھیں غلط ثابت کیا جا سکتا ہے۔' ماضی میں احمد نورانی پاکستانی انگریزی اخبار دی نیوز سے منسلک رہے ہیں اور سنہ 2017 میں ان پر دارالحکومت اسلام آباد میں ایک حملہ ہوا تھا جس میں ان کے سر پر شدید چوٹیں آئی تھیں۔ اکتوبر 2017 میں ان پر اور ان کے ڈرائیور پر چاقو سے حملہ کیا گیا تھا۔ ان کے ڈرائیور کی مدعیت میں اس وقت درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا تھا کہ حملہ آوروں نے احمد نورانی پر تشدد کیا اور ان کے موبائل فونز لے کر فرار ہو گئے۔ احمد نورانی گذشتہ کئی برسوں سے امریکہ میں مقیم ہیں اور 'فیکٹ فوکس' نامی خبروں کی ایک ویب سائٹ چلا رہے ہیں۔ عالمی صحافتی تنظیمیں پاکستان کو دنیا بھر میں صحافت کے لیے خطرناک ترین ممالک میں شمار کرتی ہیں اور یہاں حالیہ برسوں میں صحافیوں کو ہراساں کرنے کے متعدد واقعات پیش آئے ہیں۔ رپورٹرز وِدآؤٹ بارڈرز کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس میں 180 ممالک کی فہرست میں پاکستان کا 152واں نمبر ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں منگل کو اسلام آباد سے اغوا ہونے والے صحافی مطیع اللہ جان نے اس واقعے سے متعلق جمعرات کو اسلام آباد پولیس کو اپنا بیان ریکارڈ کرا دیا ہے۔ یہ بیان ریکارڈ کرانے کے بعد انھوں نے یوٹیوب پر اپنا ویڈیو بیان بھی جاری کیا ہے جس میں انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ انھیں منگل کو تقریباً گیارہ بجے اسلام آباد کے ایک سرکاری سکول کے باہر سے کچھ باوردی افراد نے زبردستی ان کی گاڑی سے گھسیٹ کر ویگو یا ڈبل کیبن گاڑی میں پھینکا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان افراد نے ان کی ’گردن دبوچ کر منہ نیچے کی طرف کر دیا اور زدوکوب کرنا شروع کر دیا‘۔ مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق ’اغوا کار پولیس کی وردیاں پہنے چار سے پانچ گاڑیوں میں آئے، جن میں سے کچھ افراد مسلح تھے۔‘ ان کے مطابق انھوں نے اہلیہ کی توجہ حاصل کرنے کے لیے اپنا موبائل سکول کے اندر پھینک دیا۔ یاد رہے کہ منگل کی صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاقے سیکٹر جی سکس میں ان کی اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغوا کیا تھا۔ مطیع اللہ جان نے دعویٰ کیا ہے کہ جب انھیں گاڑی میں زدوکوب کیا جا رہا تھا تو ساتھ پولیس کی وردی میں ملبوس وہ مسلح افراد یہ بھی کہتے تھے کہ ’تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو، تم صحافی ہو، تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو۔‘ مطیع اللہ جان سے اغواکاروں کا سوال: ’کیا آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کس نے اغوا کیا؟‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسلام آباد سے اغوا کیے گئے صحافی مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے ’مبینہ اغوا‘ کا نوٹس، رپورٹ طلب ججز کے خلاف ’توہین آمیز ٹویٹس‘، صحافی مطیع اللہ جان کو نوٹس جاری مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق انھیں ایک ایسی جگہ لے جایا گیا جو بظاہر کوئی پولیس سٹیشن معلوم ہوتی تھی۔ ان کا دعویٰ ہے کہ وہاں انھیں جب ایک بار واش روم جانے کی اجازت ملی تو انھیں ’دیواروں پر پولیس کا خاص رنگ نظر آیا‘۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں سیمنٹ کے فرش پر لٹا کر زد وکوب کیا گیا اور وہ افراد انھیں ان کے بچوں کا نام لے کر دھمکیاں دیتے رہے۔ ان کے دعوے کے مطابق جب وہ چیختے چلاتے کہ انھیں سانس کا مسئلہ ہے تو پھر انھیں مزید زدوکوب کیا جاتا تھا اور منہ پر کس کے ٹیپ باندھ دی گئی، جس سے ان کا سانس گھٹنا شروع ہوا۔ مطیع اللہ جان کے مطابق انھیں پانی دیا جاتا تھا۔ صحافی مطیع اللہ جان کے مطابق انھوں نے اغوا کاروں کو ایک روز بعد (بدھ کو) ہونے والی سپریم کورٹ کی پیشی کا حوالہ بھی دیا لیکن انھوں نے صرف یہ کہا کہ ’تم سمجھدار ہو، اپنے آپ کو پڑھا لکھا سمجھتے ہو، ویسے تو بڑی بڑی باتیں کرتے ہو، پھر ہم سے پوچھتے ہو۔‘ مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق اغوا کار صحیح پشتو نہیں بول رہے تھے۔ ان کے مطابق انھیں ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے انھیں پشاور یا افغانستان لے جایا جا رہا ہے۔ مطیع اللہ جان کے مطابق انھیں آخر میں ایک جگہ جھاڑیوں میں پھینک دیا گیا اور ان کے سر پر زور سے کوئی چیز ماری گئی۔ مطیع اللہ جان کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے تاثر دیا کہ جیسے وہ بیہوش ہو گئے تھے۔ اس وقت اغوا کاروں نے منہ پر پانی پھینکا تو ’میں نے آنکھیں کھولیں‘۔ مطیع اللہ کا کہنا ہے کہ انھیں خوف محسوس ہوا کہ اب انھیں قتل کر دیا جائے گا، ’میں نے کلمہ پڑھنا شروع کر دیا تھا۔‘ مطیع اللہ جان کے دعوے اس کے بعد اغواکاروں نے پشتو میں ان سے نام پوچھا تو انھوں نے جواب دیا کہ وہ صحافی مطیع اللہ جان ہیں۔ ان کے دعوے کے مطابق پھر ایک دوسرے اغوا کار نے پوچھا ’کیا آپ زرق خان نہیں ہیں‘، پھر اغوا کاروں نے کہا کہ یہ غلط بندہ ہے۔ مطیع اللہ جان کے مطابق اس وقت انھیں امید پیدا ہوئی کہ اب ان کی جان بخشی ہو جائے گی۔ مطیع اللہ کے مطابق انھوں نے قسم کھا کر کہا کہ وہ صحافی مطیع اللہ جان ہیں۔ صحافی مطیع اللہ نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں اغوا کرنے والے وہی لوگ ہیں جو جمہوریت، آئین اور نظام کے مخالف ہیں اور یہ وہی لوگ ہیں جو شروع دن سے آئین کے خلاف سازشیں کرتے آ رہے ہیں۔ واضح رہے کہ صحافی مطیع اللہ جان نے تصدیق کی ہے کہ ان کا ویڈیو بیان نامکمل ہے جبکہ مکمل بیان پولیس اور مجسٹریٹ کے پاس ریکارڈ پر موجود ہے، جسے سپریم کورٹ کے سامنے بھی پیش کیا جائے گا۔ اس مقدمے میں تفتیشی افسر اور آبپارہ پولیس کے ایڈیشنل ایس ایچ او نے بی بی سی کو بتایا کہ صحافی مطیع اللہ جان کے اغوا کی تفتیش مزید آگے بڑھائی جا رہی ہے۔ انھوں نے تصدیق کی ہے کہ مطیع اللہ جان نے اپنے بیان میں زدوکوب کیے جانے کے بارے میں بتایا ہے تاہم انھوں نے میڈیکل چیک اپ نہیں کرایا اور کہا کہ انھیں بظاہر کوئی چوٹ نہیں آئی ہے۔ تفتیشی افسر کے مطابق صحافی مطیع اللہ نے اس مقدمے میں کسی کو نامزد نہیں کیا ہے۔ تاہم پولیس افسر کے مطابق اس مقدمے کا سب سے اہم ثبوت ویڈیو ہے، جسے فرانزک کے لیے لاہور اور اس میں ملوث افراد کی شناخت کے لیے قومی شناختی ادارے نادرا کو بھیج دیا گیا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’ایجنٹ کوئٹہ سے ہمیں بھیج دیتے ہیں، اس کے بعد راستے میں ہم ہر جگہ بِکتے ہی جاتے ہیں۔ ہر تھوڑی دیر بعد ہمیں (اگلے ایجنٹ کو) فروخت کر دیا جاتا ہے۔ اٹلی جانے کا ارادہ تھا، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جاؤں گا تو زندگی بن جائے گی۔‘ یہ کہنا ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے مدثر علی کا جو ماضی میں دو مرتبہ یورپ پہنچنے کی کوشش کر چکے ہیں۔ گذشتہ دنوں اٹلی میں غیرقانونی طریقے سے داخل ہونے کی کوشش کے دوران پیش آنے والے کشتی حادثے میں کم از کم 60 افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں پاکستانی شہری بھی شامل ہیں۔ اس حادثے میں پاکستانی شہریوں کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسانی سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گئی ہے۔ لیکن یہ ’ڈنکی‘ ہوتا کیا ہے اور پاکستان سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہوتے ہیں؟ جانیے ہمارے ساتھی موسیٰ یاوری کی اس دستاویزی فلم میں۔ یہ دستاویزی فلم دیکھنے کے لیے نیچے دیے گئے یوٹیوب لنک پر کلک کریں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’جس دن گیم ہوگی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا۔‘ ’خواتین کے لیے گاڑی کا انتظام بھی کیا جاتا ہے لیکن اس کے پیسے الگ سے دینے پڑتے ہیں۔ کیونکہ لوگوں کو جمع کرنا پڑتا ہے گاڑی میں ساتھ جانے کے لیے ہر کوئی راضی نہیں ہوتا۔۔۔ تمام تر پیسے جگہ پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘ یہ میری اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانونی طور پر یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا۔ یاد رہے کہ غیرقانونی طریقے سے پیدل یا پھر کشتی میں سوار ہو کر ترکی سے یونان یا اٹلی یا کسی یورپی ملک جانے کو ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے۔ یہ لفظ زیادہ تر گجرات، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہوتا ہے جبکہ بلوچستان کے راستے ایران جانے والوں کو وہاں کے انسانی سمگلرز ’مہمان‘ کہتے ہیں۔ مگر آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مجھے انسانی سمگلرز سے رابطہ کرنے یا ان سے بات کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟ مجھے قطعاً غیرقانونی طریقے سے یورپ نہیں جانا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھی کہ وہ پاکستان شہری جو یورپ جانے کے خواہشمند ہوتے ہیں وہ ان انسانی سمگلرز تک کیسے پہنچتے ہیں اور ابتدائی معاملات کیسے طے پاتے ہیں؟ اپنی تحقیق کے دوران ہمیں معلوم ہوا کہ اس وقت پاکستان میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسانی سمگلر عام لوگوں کو اپنے دام میں پھنساتے ہیں۔ تھوڑی سی تحقیق کرنے پر فیس بُک اور ٹک ٹاک پر ایسے متعدد صفحات سامنے آ گئے جہاں لوگوں کو یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کی آفر دی جا رہی تھی۔ اور یاد رہے کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یونان میں کشتی حادثہ پیش آ چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسانی سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاؤن کر رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان مختلف سوشل میڈیا صفحات پر 200 سے لے کر 12000 تک ارکان شامل ہیں۔ یہاں اکثر لوگ سوال پوچھتے نظر آئے کہ ’کیا کوئی اٹلی تک ڈنکی لگا رہا ہے؟‘ یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جاتا ہے کہ ’اگر کوئی ترکی تک ڈنکی لگانا چاہتا ہے تو کمنٹس میں جواب دے۔‘ جواب دینے پر لوگوں کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام (جو کہ فرضی لگتا ہے) بتا دیا جاتا ہے۔ پھر ان سے باقی کی باتیں اسی واٹس ایپ نمبر پر کرنے کو کہا جاتا ہے۔ فرضی نام اس لیے لگتا ہے کیونکہ اسی نام کا پہلے ایک فرد آپ سے بات کرتا ہے اور پھر فون کرنے پر دوسرا۔ اس رپورٹ کی تحقیق کے لیے جب میں نے ایک ایسے ہی عام سے فیس بُک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ (حاجی عظمت) کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھیں بتایا کہ مجھے ترکی جانا ہے تو اس نے فوراً واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی۔ اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا۔ مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کیسے مجھے تین طریقوں سے ترکی پہنچایا جا سکتا ہے۔ ان کی جانب سے بھیجی گئی تفصیلات کے مطابق پہلا طریقہ ’نارمل گیم‘ کے ذریعے جانے کا جس میں تین لاکھ روپے لگیں گے۔ دوسرا طریقہ ہے ’وی آئی پی گیم‘ کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے ’فُل وی آئی پی گیم‘ کا جس کے لیے ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سکتے ہیں۔ اس کے فوراً بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کیسے ’تمام تر پیسے جگہ (منزل پر پہنچ کر) پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘ دوسری بات یہ بتائی گئی کہ ’جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہوگا۔ اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔۔۔‘ ایجنٹ نے بتایا کہ ’گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگا۔‘ یورپ تک پہنچنے کا طریقہ کار کچھ یوں ہوتا ہے کہ اس سفر کی حامی اور پیسے بھرنے والوں کو پنجاب سے کوئٹہ، کوئٹہ سے ایران اور ایران سے پھر ترکی لے جایا جاتا ہے۔ ترکی کے بعد یورپ تک جانے کا باقاعدہ آغاز ہوتا ہے۔ اور یہاں سے کشتیوں کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کرنا پڑتا ہے۔ اس تمام تر سفر کی تیاری سے لے کر تفصیلات تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں۔ جبکہ ٹک ٹاک پر ترکی کے راستے یورپ پہنچنے والوں سے تعریفی ویڈیوز بھی بنوانے کو کہا جاتا ہے جہاں پہنچنے والے افراد بتاتے ہیں کہ انھیں کتنی اچھی ’سروس‘ ملی ہے۔ ٹِک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کرنے والے ایسے کئی صارفین نے اپنی ویڈیوز لگائی ہوئی ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجرات اور سیالکوٹ یا پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر سے ہے۔ ان میں پاکستان سے اٹلی، رومانیہ، بلغاریہ اور ترکی کے راستے یونان جانے کی بھی ویڈیوز موجود ہیں۔ سوشل میڈیا صفحات پر پوسٹ کی گئی ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے صارفین یورپ کے نزدیک پہنچنے پر سیڑھی کے ذریعے سرحد پر لگی باڑ کو عبور کر رہے ہیں۔ چند ویڈیوز میں صارفین اٹلی یا رومانیہ پہنچنے کے بعد ’ڈنکی‘ کروانے والوں کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں اور اپنے دیگر دوستوں کو ان کے ساتھ جانے کی تاکید بھی کر رہے ہیں۔ ان تمام تر ویڈیوز کو کہیں 90 ہزار افراد تو کہیں 10 لاکھ لوگوں نے دیکھا ہوا ہے۔ واضح رہے کہ اس رپورٹ کے فائل کرنے تک چند اکاؤنٹ، جن تک بی بی سی نے رسائی حاصل کی تھی، وہ اب ڈیلیٹ کیے جا چکے ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ غیر قانونی طریقوں سے متعلق یہ معلومات جب اتنی آسانی سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کرنے والے ادارے کیوں نہیں پہنچ پا رہے ہیں؟ بی بی سی کے رابطہ کرنے پر وفاقی تحقیقاتی ادارے کی ترجمان نے بتایا کہ ’ڈائریکٹر جنرل کی ہدایات کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفحات کو بلاک کر دیا جائے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ ایف آئی آے کا پورا ارادہ ہے کہ ’ناصرف پاکستان میں بلکہ غیر ملکی ایجنسیوں کی مدد سے ایسے ایجنٹس تک پہنچا جائے۔‘ انھوں نے منگل کے روز ہونے والے اجلاس کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ایسے تمام تر ایجنٹس اور انسانی سمگلروں کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے۔ اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگوں کو قانونی طریقوں سے بیرونِ ملک ملازمت کی آگاہی بھی دی جائے گی۔‘ ایف آئی اے کے دعوے اپنی جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہی ملتا ہے کہ پاکستان سے انسانی سمگلنگ کا باآسانی خاتمہ ہونا کافی مشکل ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں مراکش کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی ایک کشتی کے مسافر یورپ جانے کے خواہشمند تھے مگر 13 دن کے اس پُرخطر سمندری سفر کے دوران انھیں نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلروں نے بعض تارکین وطن کو ’تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا۔‘ تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلینا ملینو کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو لے جانے والی اس کشتی کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل 86 افراد میں کم از کم 50 لوگ ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے 44 پاکستانی شہری ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ان لوگوں نے بڑی مشکل سے سمندر میں قریب دو ہفتے گزارے جس دوران انھیں ریسکیو کرنے کوئی بھی نہ پہنچ سکا تھا۔ مراکشی حکام نے اس واقعے میں 36 افراد کو بچایا ہے جنھیں بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے۔ پاکستانی دفتر خارجہ نے بچنے والے 21 پاکستانی شہریوں کی فہرست جاری کی ہے۔ کشتی کے اس 13 روزہ سفر سے زندہ بچنے والے افراد کا کہنا ہے کہ سمگلروں کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جاتا تھا اور بعض مسافروں کو 'سمندر میں پھینک دیا گیا۔' پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجرات سے تعلق رکھنے والے عزیر بٹ اس کشتی میں سوار تھے جو پُرخطر راستے سے سپین کےکنیری جزیرےجا رہی تھی مگر ان کے بقول یہ کشتی کئی دن تک سمندر میں پھنسی رہی جس دوران بے یار و مددگار مسافروں کو کئی اذیتوں کا سامنا کرنا پڑا۔ پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ وہ زندہ بچنے والے افراد اور مرنے والوں کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیقات کا حکم دیا ہے اور ایک اعلیٰ سطحی تحقیقاتی ٹیم مراکش بھیجی ہے۔ مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کشتی حادثے میں بچنے والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر 2 جنوری کو شروع ہوا تھا مگر اسے 5 جنوری کو سمندر کی ویرانی میں روک دیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عزیر بٹ یاد کرتے ہیں کہ پانچ جنوری کو رات کی تاریکی میں کشتی کو ایسے ویران مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئی دوسری کشتی نہیں گزر رہی تھی۔ اس کے بعد سمگلروں نے کچھ لوگوں کو ’ایک دوسری کشتی میں سوار کیا‘ جس پر باقی مسافروں کی سمگلروں سے تلخ کلامی ہوئی۔ ’انھوں (سمگلروں) نے کشتی پر موجود سردی گرمی سے بچانے والا ترپال، ہمارے کپڑے، کھانے پینے کی اشیا، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کشتی کو اس مقام پر بند کر کے دوسری کشتی میں بیٹھ کر چلے گئے۔‘ عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ سمگلروں نے ’کشتی کو لاک کیا ہوا تھا۔ وہ پانی کی سطح پر خود بھی بہت زیادہ نہیں چل سکتی تھی۔ بس تھوڑا بہت اِدھر اُدھر ہوتی تھی۔‘ ’وہ اذیت کی پہلی رات تھی۔ وہ ایسی رات تھی جو اکثریت لوگوں نے رو کر گزاری۔ کھلا آسمان سمندر، سردی اور ہم لوگ تھے۔ ہمیں نہیں پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہیں آنے والے دن اور رات انتہائی خوفناک ہونے والے تھے۔‘ بچنے والے پاکستانی شہری مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھی گجرات سے ہے۔ مہتاب شاہ کہتے ہیں کہ ’جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوئی تو کچھ لوگ ایک اور کشتی میں سوار ہو کر آئے اور انھوں نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈی بہاوالدین کے چار لڑکوں کو تھوڑا آگے بلایا۔ ان کے پاس چھوٹے ہتھوڑے تھے۔ ان ہتھوڑوں سے ان کے چہروں اور سر پر ضربیں لگائی اور پھر انھیں اُٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ان چار لڑکوں کو تو سمندر میں پھینکا گیا مگر وہاں پر موجود باقی سب لوگوں کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ ان کو لاتوں، مکوں اور ڈنڈوں سے مارا گیا۔ ہم لوگ سمجھ نہیں پا رہے تھے کہ وہ ہمیں کیوں تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں۔‘ مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ ’مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹوں تک جاری رہا۔ وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئی بھی کشتی نہیں گزر رہی تھی۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ مدد مانگیں تو کس سے مدد مانگیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ 'پھر ایک کشتی آئی اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گئے اور ہم لوگوں کو اس کشتی میں چھوڑ دیا تھا۔‘ مہتاب شاہ یاد کرتے ہیں کہ 10 دنوں تک سمگلر روزانہ ایک دوسری کشتی پر وہاں پہنچتے تھے اور کچھ لوگوں پر تشدد کر کے انھیں سمندر میں پھینک دیتے تھے۔ عزیر بٹ کہتے ہیں کہ ’ہمیں کوئی مدد نہیں مل رہی تھی۔ بھوک اور پیاس سے ہماری یہ حالت ہو چکی تھی کہ ہم اُٹھ کر بیٹھ نہیں سکتے تھے۔ کئی لوگ انتہائی بیمار ہوچکے تھے۔ کئی لوگوں نے وہاں پر اپنے گھر والوں کے لیے اونچی آواز میں وصیّتیں اور آخری پیغامات دیے کہ اگر کوئی بچ جائے تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر والوں تک پہنچا دے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ 'اب صورتحال یہ ہوچکی تھی کہ ہمارا گلا اتنا خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پانی پیتے تھے۔ کچھ میں تو اتنی سکت بھی نہیں تھی کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پانی پی سکیں۔ تن پر صرف ایک جوڑا کپڑوں کا تھا۔حالت اتنی بری تھی کہ بتایا نہیں جاسکتا ہے۔' عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ 'اب وہ دن کے وقت کسی وقت بھی پہنچ جاتے تھے۔۔۔ وہ لوگ جب آتے تو  سب سے پہلے ہماری گنتی کرتے کہ پورے ہیں کہ نہیں۔ اس کے بعد دیکھتے کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیتے تھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ جاتے تو ہم شکر کرتے۔ باقی بچ جانے والے یہ امید اور دعا کرتے کہ ان کو کوئی مدد مل جائے۔‘ 15 جنوری کے دن اس کشتی کو سفر پر نکلے 13 دن ہو چکے تھے۔ عزیر بٹ بتاتے ہیں کہ سمگلروں کی دوسری کشتی آتے دیکھ ’دو لڑکوں نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھی۔ شاید یہ وہی تھی کہ ایک دن پہلے وہ (سمگلر) ان دو لڑکوں کو دیکھ کر اشارے کر رہے تھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’کشتی میں سوار افراد نے بھی ان کو دیکھ لیا تھا۔ ہمیں تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مرنے دیں گے مگر پتا نہیں کیا ہوا کہ انھوں نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کشتی کو چلایا گیا۔ کشتی کو ایک ویران مقام پر لا کر انھیں ایک کمرے میں بند کر دیا۔‘ مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑکا جو کہ سیالکوٹ کا رہائشی ہے، اس کے پاس موبائل اور پاکستانی نمبر تھا۔ وہ بتاتے ہیں ’پتا نہیں اس کے پاس موبائل کیسے بچ گیا تھا۔ اس لڑکے نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستانی لڑکے اور اپنے کچھ رشتہ داروں کو بھیج دی اور ان کو ساری صورتحال سے آگاہ کیا تھا۔‘ تصویر بنانے والے نوجوان اپنا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ کشتی میں ہم سب لوگوں سے سب کچھ چھین رہے تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑوں کی اندرونی جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہیں چل سکا تھا۔ اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھی اور یہ بند تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب انھوں نے ہمیں ساحل پر پہنچایا اور ہمیں ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جانے میرے دل میں کیا آیا کہ میں نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کوئی وائی فائی سگنل آ رہے تھے۔ ’بس میں نے جلدی سے اپنے قریبی جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسکتا تھا کردیا۔۔۔ تھوڑی دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گئی اور ہمیں محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا۔‘ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کا کہنا ہے کہ اسے 10 جنوری کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکلنے والی ایک کشتی مشکلات کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہیں ہو پائی تھی کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائی کھوج کے دوران اسے ڈھونڈا نہیں جاسکا تھا۔ این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کشتی کے بارے میں مطلع کیا تھا۔ ایک دوسری این جی او الارم فون کے مطابق اس نے 12 جنوری کو سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کو کشتی کے حوالے سے اطلاع دی تھی۔ واکنگ بارڈرز کے مطابق 15 جنوری کو مراکشی حکام نے کشتی میں سوار 36 افراد کو بچایا جبکہ 2 جنوری کو سفر کے آغاز پر اس میں 66 پاکستانی شہریوں سمیت کل 86 افراد سوار تھے۔ ادھر پاکستان میں اس حوالے سے تحقیقات جاری ہے کہ ملک میں انسانی سمگلروں اور ایجنٹوں کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگوں کو اس پُرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا۔ مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے تارکین وطن کو غیر قانونی طور پر بیرون ملک بھیجنے میں ملوث سمگلروں کے خلاف تین مقدمات درج کیے ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤالدین کے علاقوں سے بتایا گیا ہے۔ ایف آئی اے نے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ مختلف ہوائی اڈوں سے روانگی کے وقت ان نوجوانوں کو کیوں نہیں روکا گیا اور آیا اس میں ایف آئی اے کے اہلکاروں کی سہولت کاری بھی شامل تھی۔ اس واقعے میں ہلاک ہونے والے دو کزن عاطف اور سفیان کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہنا ہے کہ کشتی میں سوار کئی افراد کا تعلق گجرات سے ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سپین پہنچانے کے لیے فی کس ایجنٹ کو ’35 لاکھ روپے ادا کیے گئے تھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب کشتی سمندر میں کھڑی تھی تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھی میرے ساتھ کچھ ایسی بات کی کہ حالات بہت خراب ہیں۔۔۔ کوشش کررہے ہیں کہ حالات بہتر ہوجائیں اور جب یہ اطلاعات آئیں تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچکا تھا۔‘ احسن شہزاد کا کہنا تھا کہ عاطف اور سفیان دونوں پہلے دبئی میں ہوتے تھے۔ ’دبئی میں کام کچھ اچھا نہیں تھا تو یہ یورپ جانے کے لیے تیار ہوگئے۔ ’عاطف کو تو ظالموں نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفیان 13ویں دن بھوک، بیماری، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھوں کشتی ہی میں مر گیا۔ ہم اپیل کرتے ہیں کہ اِن بچوں کی لاشوں کو پاکستان واپس لایا جائے۔‘ عاطف اور سفیان نے سوگواران میں بیوہ اور بچے چھوڑے ہیں۔ احسن نے بتایا کہ جب 24 سالہ سفیان اپنی آخری سانسیں لے رہے تھے تو انھوں نے وہاں لڑکوں کو پیغام دیا کہ ’میرے گھر اور بچوں کو بتانا کہ تمھارا والد تمھارے اچھے مستقبل کی خواہش میں زندگی کی بازی ہار گیا ہے۔‘ ہر سال سینکڑوں پاکستانی شہری سمگلروں کی مدد سے زمینی اور سمندری راستوں سے یورپ پہنچنے کی کوششوں کے دوران ہلاک ہوتے ہیں۔ پاکستان میں حکام کے مطابق انسانی سمگلروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے۔ 2023 کے دوران یونان کے ساحل کے قریب قریب 350 پاکستانیوں کو لے جانی والی کشتی الٹ گئی تھی جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقعات میں شمار کیا جاتا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں سینیگال سے تعلق رکھنے والے کسان محمد اولی نے کبھی سمندر کا رُخ نہیں کیا تھا۔ لیکن وہ اب ایک پُرخطر سمندری سفر کے لیے تیار ہیں۔ یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحرِ اوقیانوس کو ایک اجتماعی قبر میں بدل دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’کشتی والوں کی کال آ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ میں تیار ہو جاؤں۔ آپ لوگ میرے لیے دعا کریں۔ وقت آ گیا ہے۔‘ بی بی سی افریقہ آئی نے تارکین وطن کے لیے یورپ پہنچنے کی ایک خفیہ دنیا تک رسائی حاصل کی ہے جو خطرناک سمندری راستے کے ذریعے مغربی افریقہ سے سپین کے کنیری جزائر جاتے ہیں۔ محمد اولی چاہتے ہیں کہ ان کا شمار کنیری جزائر تک پہنچنے والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔ کنیری جزائر کی مقامی حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحلوں پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر ’بہت زیادہ بوجھ‘ ہے اور جو ’انہدام کے قریب‘ ہے۔ تاہم محمد اولی کے عزم کو اس طرح کی باتوں سے کوئی فرق نہیں پڑ سکتا۔ مچھلی پکڑنے کے لیے استعمال ہونے والی لکڑی سے بنی روایتی کشتی پر سوار ڈھیر سارے لوگوں کے ساتھ محمد اولی کے سفر کو کئی دن، بلکہ ہفتے لگ سکتے ہیں۔ اس راستے میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندروں میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے۔ سینیگال میں آپ اپنا سفر کہاں سے شروع کرتے ہیں، اس جگہ سے لے کر کنیری جزائر تک کا فاصلہ 1000 کلومیٹر سے لے کر 2000 کلومیٹر کے درمیان ہو سکتا ہے۔ یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جانے والے تارکین وطن کے دوسرے راستوں کے مقابلے 10 گنا زیادہ ہے۔ سمندر میں طوفان اور اونچی لہروں سے کشتی میں سوار مسافروں کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہونے لگتی ہے۔ پینے کا پانی بھی ختم ہو جاتا ہے۔ وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رات کی تاریکی اور سمندر کے سیاہ پانی کے بیچ و بیچ پریشانی اور پیاس مسافروں کو بے چین کر دیتی ہے۔ ساحل سے دور، سینیگال کے مشرقی علاقے تامباکؤندا میں محمد اولی کے بچے اور رشتہ دار رہتے ہیں۔ وہ محمد اولی کی کھیتی باڑی سے حاصل معمولی آمدن پر انحصار کرتے ہیں۔ 40 سالہ محمد اولی ساحل پر یورپ روانگی کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریباً ایک سال سے انھوں نے اپنے پیاروں کو نہیں دیکھا۔ یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کر اجرت کماتے ہیں۔ تاہم وہ اپنے دوستوں سے رقم بھی ادھار لیتے ہیں تاکہ ان کے پاس کسی طرح 1000 ڈالر فیس جمع ہو جائے اور وہ کنیری جزائز جانے والی کسی کشتی پر سوار ہو سکیں۔ جعلسازی کے ڈر سے انھوں نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پوری رقم کشتی کے پہنچنے پر ہی ادا کریں گے۔ ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’اس پانی میں میرے ساتھ کیا ہو سکتا ہے، یہ کسی کو نہیں معلوم۔ سمندر کی بد روح مجھے مار سکتی ہے۔‘ ’ہو سکتا ہے کشتی الٹ جائے اور سب مر جائیں۔ اگر آپ پانی میں گر جائیں تو کس چیز کا سہارا لیں گے؟ اس صورت میں موت ہی ایک واحد امکان ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لینا ہو گا۔‘ ایسی درجنوں کشتیاں غائب ہوئی ہیں جن پر سینکڑوں لوگ سوار تھے۔ سمندر میں راستہ دیکھنے کے لیے ان کشتیوں میں کوئی ٹھوس نظام نہیں ہوتا۔ کئی کشتیاں راستے سے بھٹک جاتی ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جاتی ہیں۔ اگر محمد اولی یہ سفر کامیابی سے طے کر لیتے ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیسے کما کر اپنے رشتہ داروں کا خیال رکھیں گے۔ تاہم فی الوقت انھوں نے اپنے پلان کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہیں چاہتے کہ لوگ پریشان ہوں۔ ورلڈ بینک کے مطابق سنہ 2010 کے بعد کی دہائی کے دوران سینیگال کی معیشت میں واضح بہتری آئی ہے تاہم ابھی بھی ملک کی ایک تہائی سے زیادہ عوام غربت میں زندگی گزار رہے ہیں۔ محمد اولی نے بتایا کہ ’آپ کوئی بھی نوکری تصور کر لیں، میں نے وہ کی ہوئی ہے۔ لیکن حالات بہتر نہیں ہوئے۔ اگر آپ کے پاس پیسے نہیں تو آپ کی کوئی قدر نہیں۔ میں ان (فیملی) کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پیسے نہیں ہیں۔‘ محمد اولی کی طرح اس راستے سے جانے والے زیادہ تر تارکین وطن صحرائے اعظم کے جنوب میں واقع افریقی خطے سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہ لوگ غربت، علاقائی تنازعات اور ماحولیاتی تبدیلی کے اثرات کے باعث فرار چاہتے ہیں۔ یورپ پہنچنے کی امید رکھنے والے پناہ گزینوں اور غیر قانونی طریقوں سے جانے والے تارکین وطن کے لیے کنیری جزائر ایک اہم مقام ہے۔ خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹلی اور یونان جیسے ممالک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کرنے والے راستوں کو بند کرنے کے لیے اقدامات اٹھائے ہیں۔ سنہ 2023 کے دوران 40 ہزار تارکین وطن کنیری جزائر پہنچے۔ یہ تعداد تین دہائیوں میں سب سے زیادہ ہے۔ رواں سال ابھی تک 30 ہزار 800 لوگ سیاحتی ساحلوں تک پہنچے ہیں۔ یہ تعداد پچھلے سال میں اسی وقت کے مقابلے دگنی سے زیادہ ہے۔ بحرِ اوقیانوس کے موسم میں بہتری کے ساتھ کنیری جزائر کی حکومت کو ’بد ترین حالات‘ کا خدشہ ہے۔ بی بی سی افریقہ آئی کو دیے خصوصی انٹرویو میں کنیری جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگامی حالات سے نمٹنے والا نظام ’بے انتہا دباؤ‘ میں ہے اور سمندر سے لوگوں کو بچانے والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہے ہیں۔ صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ’اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگوں کی اموات ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہیں کر پائیں گے جس طرح کی مدد انھیں ملنی چاہیے۔‘ ’اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکلنے کے لیے بحرِ اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘ بی بی سی نے سپین کی ایمرجنسی سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھوں نے اپنی تھکاوٹ کا اظہار کیا۔ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ’ورکرز میں اب مزید موت اور تباہی دیکھنے کی ہمت نہیں ہے۔‘ کنیری جزائر میں واقع چھوٹے جزیرے ایل یرو میں 2023 کے آغاز سے آنے والے تارکی وطن کی تعداد مقامی آبادی سے دگنی ہو کر قریب 30 ہزار تک پہنچ گئی ہے۔ کلاویو کہتے ہیں کہ مقامی سرکاری بسیں استعمال نہیں کر پاتے کیونکہ انھیں تارکین وطن کو لے جانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ اس سے سماجی بدامنی پیدا ہوسکتی ہے۔ End of ڈنکی سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوصی دستاویزی فلم وہ کہتے ہیں کہ ’یورپی یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ داری لینا ہوگی کیونکہ آپ بحران کا شکار کنیری جزائر کو تنہا نہیں چھوڑ سکتے۔‘ حالیہ مہینوں کے دوران سپین میں غیر قانونی تارکین وطن کی آمد پر قومی سطح کی بحث چھڑ گئی ہے کہ اس مسئلے سے کیسے نمٹا جائے۔ کنیری جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہے ہیں تاکہ آنے والوں کی دیکھ بھال کی جاسکے، خاص طور پر بچوں کی۔ سینیگال میں اولی کو سمگلروں نے بالآخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائیں۔ اب ان کی تقدیر انھی سمگلروں کے ہاتھ میں ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم بہت سارے لوگ ہیں۔ یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے۔ مالی اور گنی سے بھی لوگ موجود ہیں۔ وہ ہمیں 10 سے 15 لوگوں کو چھوٹی کشتیوں پر لے جاتے ہیں اور پھر بڑی کشتی روانہ ہوتی ہے۔‘ لمبے سفر میں زندہ رہنے کے لیے اولی نے صرف پانی کی چند بوتلیں اور بسکٹ اپنے ساتھ رکھے ہوئے ہیں۔ ابتدائی دو روز وہ مسلسل بیمار رہے۔ وہ زیادہ تر کھڑے رہتے ہیں کیونکہ وہاں اتنی جگہ نہیں۔ جبکہ وہ اس جگہ سوتے ہیں جہاں سمندری پانی میں ملا ایندھن پڑا ہے۔ ان کا پانی ختم ہوگیا ہے اور انھیں سمندری پانی پینا پڑ رہا ہے۔ کشتی پر کچھ لوگ بے چین ہوجاتے ہیں اور چیخنے لگتے ہیں۔ عملہ مسافروں سے کہتا ہے کہ انھیں پکڑ کر رکھیں تاکہ وہ سمندر میں نہ گِر جائیں، یا کسی اور کو نہ دھکیل دیں۔ اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیلی ادارے (آئی او ایم) کے ڈیٹا کے مطابق بحرِ اوقیانوس پناہ گزین کے لیے دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بنتا جا رہا ہے۔ سنہ 2024 میں اب تک قریب 807 کی ہلاکت ہوئی ہے یا وہ غائب ہوئے ہیں۔ گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد 76 فیصد زیادہ ہے۔ خدشہ ہے کہ اموات کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ اس راستے پر جان لیوا حادثات بعض اوقات رپورٹ نہیں ہوتے۔ کلاویو نے سپین کی سماجی تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ہر 45 منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب ہے سمگلروں کے مافیا مزید طاقتور ہوتے جا رہے ہیں۔‘ اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشیات اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راستے کے ذریعے سالانہ 15 کروڑ ڈالر کماتے ہیں۔ سمگلروں کے خلاف کارروائی کرنے والی سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہتے ہیں کہ ’اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشیات کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جانے کا بہت کم امکان ہے۔‘ ’ان کے لیے تارکین وطن محض ایک چیز ہیں۔ وہ لوگوں کو اس طرح لے جاتے ہیں جیسے منشیات یا اسلحہ لے جا رہے ہوں۔ وہ (تارکین وطن) صرف متاثرین ہیں۔‘ جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھنے کے لیے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کشتی کے سفر کا انتظام کرتے ہیں۔ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ 200 سے 300 لوگ لے جانے والی بڑی کشتی استعمال کریں اور ہر شخص قریب 500 ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہوتی ہے۔‘ ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھی کی برادری کے کئی لوگ ہلاک ہوئے تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے تو انھوں نے بغیر کوئی افسوس ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک جرم ہے۔ جو بھی پکڑا جائے اسے جیل میں ڈالیں۔ لیکن اس کا کوئی حل نہیں۔‘ ’آپ پانی میں تیرتی ہوئی لاشیں دیکھ سکتے ہیں لیکن کشتی آگے بڑھتی رہتی ہے۔‘ پانچ دنوں سے بی بی سی کو اولی کے حوالے سے کوئی اطلاع نہیں ملی۔ ایک شام ان کی کال آئی اور انھوں نے بتایا کہ ’موٹر گرم ہوگئی تھی اور ہوا بہت تیز تھی۔ کچھ ماہی گیروں نے ہمیں مراکش جانے کا کہا۔ لیکن کپتان نے انکار کر دیا۔ انھوں نے کہا اگر ہم آہستہ جاتے ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائیں گے۔‘ اولی کنیری جزائر پہنچنے سے صرف ایک دن دور تھے جب کشتی کا انجن خراب ہوگیا۔ کئی تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہواؤں سے کشتی بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائے گی تو انھوں نے کپتان کے خلاف بغاوت کر دی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سب نے ایک دوسرے سے لڑنا اور تضحیک آمیز باتیں کرنا شروع کر دیا۔ کپتان نے ہار مان لی اور کشتی واپس سینیگال کی طرف موڑ لی۔‘ اولی اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دوران انھیں چوٹیں آئیں اور ان کی صحت خراب ہوگئی۔ وہ مسلسل درد میں رہتے ہیں اور آہستہ چل پاتے ہیں۔ اولی نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بندی کی تھی۔ اب وہ واپس اسی مقام پر کھڑے ہیں۔ وہ اپنے خاندان کے پاس واپس چلے گئے ہیں مگر ایک نئے سفر کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میری خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کروں۔ خدا کی قسم یہی میرا ایمان ہے۔ یہی میرے لیے بہتر ہے۔ اگر میں مر بھی گیا تو یہ خدا کی مرضی ہو گی۔‘ اگر اولی یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئی برسوں تک اپنے خاندان کو نہ دیکھ پائیں۔ اگر وہ سمندری سفر کے دوران مر گئے تو وہ اُن سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائیں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’میرے بڑے بیٹے کا نام سیف اللہ تھا۔ دیہاڑی کرتا تھا۔ گھر والوں کا احساس کرتا تھا۔ کہتا تھا باہر جا کر کماؤں گا۔ حالات ٹھیک ہو جائیں گے۔ بہنوں کی شادی کریں گے۔ چار دن فون آتا رہا، پھر (فون) بند ہو گیا۔۔۔‘ اٹلی میں کشتی حادثے میں مارے جانے والے غیر قانونی تارکینِ وطن میں شامل پاکستانی شہری سیف اللہ کی والدہ کہتی ہیں کہ ’وہ (ان کا بیٹا) کہتا تھا امی ہمارے حالات اچھے ہو جائیں گے۔ بہنوں کو پڑھائیں گے، پھر شادی کر دیں گے۔ میں اگلے ملک جاؤں گا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ جانے سے پہلے سیف اللہ دیہاڑی پر مزدوری کرتا تھا۔ ’جو پیسہ ہو گھر لاتا تھا۔ تنگ نہیں کرتا تھا۔ پہلے بھی گیا تھا۔ 25 دن بعد پکڑا گیا تو واپس آ گیا۔ پھر اس کا ویزا نہیں لگا، اس کے دوستوں کا لگ گیا تھا۔ کہتا تھا اب ویزا نہیں لگانا۔ فون آیا تو کہتا ڈنکی اچھی جا رہی ہے۔ 10 دن میں پہنچ جاوں گا۔‘ سیف کی والدہ بتاتی ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ ’پیدل بھی چلا۔ تھوڑا گاڑی میں بھی سفر کیا۔ پھر بتایا میرا جوتا ٹوٹ گیا۔ تھک جاتا تھا تو موبائل پر فون کرتا تھا۔ ویسے کہتا تھا میں خوش ہوں، کھانا مل جاتا ہے۔‘ سیف اللہ کی جانب سے بھیجی جانے والی آخری ویڈیو کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’پھر ایک جگہ سے مووی بھیجی جہاں جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہری مرچیں پڑی تھیں۔ بولا کچھ نہیں۔۔۔ بس دو انگلیاں دکھائیں۔ اس کے چوتھے دن فون آ گیا۔‘ سیف کو یاد کرتے ہوئے بار بار اشک بار ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’کہتا تھا امی گھبرانا نہیں۔ آپ کی مجبوری ختم ہو جائے گی۔ آپ کا علاج کروائیں گے آپ ٹھیک ہو جائیں گی۔‘ بیٹے کو رخصت کرنے کے لمحات یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’لڑکوں نے مشورہ کیا اور منصوبہ بنا لیا۔ مجھ سے مشورہ نہیں کیا۔ اس نے کہا کچھ کپڑے رکھ دو۔ مجھے سمجھ نہیں آیا کیسے میں اس کی باتیں مانتی چلی گئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ ہفتےاٹلی کے قریب کشتی ڈوبنے کے واقعےمیں متعدد پاکستانی بھی ملوث تھے جو غیر قانونی طریقے سے یورپ داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔ وہ کہتی ہیں ’میرے بیٹے نے مجھے بتایا نہیں تھا جب پہلی ڈنکی سے لوٹا۔ کہنے لگا گاڑی کا ٹائر پنکچر ہوا تو واپس آنا پڑا۔ مجھے پتا نہیں تھا۔ ہمیں تو ان ملکوں کے ناموں کا بھی نہیں پتا تھا۔‘ ’آخری بار مجھے کہہ کر گیا یا تو میں کاروں میں ملوں گا یا اخباروں میں ملوں گا۔‘ وہ کہتی ہیں ہیں ’کہتا تھا سب یار دوست چلے گئے ہیں میں بھی چلا جاؤں گا۔‘ اپنے بیٹے کو کھونے کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ سب کو ایسے سفر کا خطرہ مول لینے سے منع کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’مجھ سے کوئی پوچھے تو میں کہوں گی نہ جاؤ۔ یہیں بھوکے رہو پاکستان میں۔ میں تو اس کے شوق میں اپنا بیٹا گنوا بیٹھی ہوں۔ میرا بیٹا چلا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا ’میرا دل اتنا ڈر گیا ہے کہ میں کہتی ہوں کوئی جہاز پر بھی نہ جائے۔ آدھی روٹی کھا لو۔ دیکھو اب میں رو رہی ہوں۔‘ سیف کی والدہ کہتی ہیں کہ انھیں پہلے سیف کی وفات کے بارے میں نہیں بتایا گیا تھا۔ ’مجھےاس دن پتا چلا جب لاش آنی تھی۔ مجھے نہیں پتا تھا میرا بیٹا فوت ہو گیا ہے۔‘ 21 سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہنا تھا ’راستہ تو خطرناک تھا لیکن بہن بھائی کی خاطر کہتا تھا ڈنکی لگانی ہے۔ مہنگائی ہے گزر مشکل ہے۔‘ ’حادثے میں ایک شخص ہمارے گاؤں کا تھا۔ وہ بچ گیا تھا۔ اس نے بتایا کہ سیف اللہ فوت ہو گیا ہے۔‘ ’جوان بیٹا کھویا ہے، آسان نہیں ہے۔‘ ایسا ہی سفر کرنے والے مدثر علی، ساڑھے چھ سال سعودی عرب گزارنے کے بعد سنہ 2016 میں پہلی بار ڈنکی گئے۔ ترکی میں تین ماہ گزارنے کے بعد لوٹے۔ انھیں ترکی کی سرحد پر پکڑ لیا گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں ’انھوں نے بہت مارا، لوہے کے پائپوں سے مارا اور پھر پہاڑوں سے نیچے پھینک دیا۔ ہم لڑکے ایک دوسرے کو سہارا دے کر واپس آئے۔ ہمارے وہاں تک لے جانے والے ڈنکر آئے کر ہمیں واپس لے گئے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ وہ ایران کی سرحد عبور کر چکے تھے لیکن ترکی کے فوجیوں نے پکڑ کر ایرانیوں کے حوالے کر دیا۔ ’ایرانی فوجیوں نے بہت مارا۔ ‘ ’ہم نے پھر ایک بار رسک لیا۔ لیکن ایران کی سرحد پر ہی ہم پکڑے گئے۔ پھر ان ڈنکروں سے رابطہ کیا تو انھوں نے رقم مانگی اور کہا ہم تمھیں واپس بھیج دیں گے۔ ہمیں گاڑیوں میں لا کر جیل میں ڈال دیا۔ جہاں ایک ہفتے رہے۔ پھر وہ ہمیں پاکستانی فوجیوں کے حوالے کر گئے۔‘ مدثر علی کہتے ہیں کہ وہ ’ترکی ایران کی سرحد تک پہنچانے کے ڈھائی لاکھ لیتے ہیں۔ کھانا پینے کا خرچہ اپنا ہوتا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اٹلی جانے کا ارادہ تھا، ڈنکی بہت مشکل ہے۔ اس میں بہت حادثے ہوتے ہیں، ننانوے فیصد جان جانے کا خطرہ رہتا ہے۔ بچ گئے تو ٹھیک ہے۔ ڈنکی کا نام آسان ہے، لگانی مشکل ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں ’ڈنکی غیر قانونی سفر ہے۔ اس میں جان جانے کا خطرہ ہوتا ہے۔ میں نے راستے میں لاوارث مرے ہوئے لوگ دیکھے ہیں۔ یہ آخری سانسوں تک بندے سرحد کے پار پہنچاتے ہیں۔‘ ’بندہ ڈنکی لگا کر کسی ملک پہنچ بھی جاتا ہے تو وہاں سے واپس تبھی آ سکتے ہیں جب کاغذ بنتے ہیں۔ بندہ واپس نہیں آ سکتا۔ ڈنکی کی زندگی بد تر ہوتی ہے۔‘ مدثر علی اپنے ڈنکی کے مشکل سفر کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’سب سے مشکل وقت جو آج بھی آنکھوں کے سامنے آتا ہے وہ تب ہے جب ایرانی فوجیوں نے گولیوں کی برسات کی۔ ’ایسا لگ رہا تھا جنگ ہو رہی ہے۔ ڈنکر راستہ بتا دیتے ہیں اور کہتے ہیں یہاں سے بھاگتے جانا ہے، رکنا نہیں۔ ہم بھاگ رہے تھی کہ ایک طرف سے فائر ہوا۔ ہم نہیں رُکے تو چاروں طرف سے فائرنگ ہونے لگی۔ جو رک گئے انھیں بندوقوں سے زد و کوب کیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنا خواب پورا کرنے کے لیے سب سے قیمتی چیز کھوئی، وہ گھر والوں کا اعتبار ہے۔‘ وہ کہتے ہیں ’ہم تھوڑا کھا لیتے، یہاں کوئی کام ڈھونڈ لیتے۔‘ سفر کی تفصیلات بتاتے ہوئے مدثر علی نے بتایا کہ ’وہ ہمیں کوئٹہ سے آگے بھیج دیتے ہیں۔ ہم راستے میں بِک جاتے ہیں۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد ہم بِک جاتے ہیں۔ نہ کھانے کو ملتا ہے۔ ہمیں پہاڑوں میں چھوڑ کر یہ خود گھروں میں چلے جاتے ہیں۔ ’پانی ختم ہو جائے تو پانی نہیں ملتا۔ کچھ لوگ ڈر کر، کچھ بھوک سے مر جاتے ہیں۔ کچھ پہاڑوں سے گر جاتے ہیں، انھیں گہری چوٹیں لگ جاتی ہیں۔ لٹیرے بھی ملتے ہیں جو چیزیں چھین لیتے ہیں۔ (ڈنکر) ہمیں بھیڑ بکریوں کی طرح بیچ دیتے ہیں۔ ‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’وہ اکثر ظلم کرتے ہیں۔ پیسے چھین کر گھر والوں سے مزید پیسے منگوانے کو کہتے ہیں۔ اور کہتے ہیں تبھی آگے یا واپس بھیجیں گے۔‘ مدثر نے بتایا کہ ’کوئٹہ سے آگے تفتان سرحد سے 50 کلو میٹر پہلے خفیہ راستے سے پیدل 12 گھنٹے کا سفر کر کے سرحد تک جاتے ہیں۔ سرحد عبور کر کے ڈالوں میں 40 بندہ سوار کر کے پہاڑوں میں گاڑیاں بھگاتے ہوئے لے جاتے ہیں۔ کچھ لوگ گاڑیوں سے گر بھی جاتے ہیں، وہ انھیں دیکھتے تک نہیں۔‘ ان کے بقول ’پھر 24 گھنٹے پیدل چل کر گاڑیوں تک لے جاتے ہیں۔ چھوٹے چھوٹے کمروں میں رکھتے ہیں۔ نہ کچھ کھانے کو نہ پینے کو۔ رات 12 بجے کے بعد لینے آ جاتے ہیں کہ آگے جانا ہے۔ ’ترکی کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چلنا پڑتا ہے۔ ترکی کی سرحد کراس کر کے کبھی پیدل کبھی گاڑیوں پر استنبول تک لے جاتے ہیں۔‘ مدثر کہتے ہیں کہ ’میں تو دوبارہ یہ غلطی کرنے کا سوچ بھی نہیں سکتا۔‘ ’میں نے دو بار ڈنکی میں سات لاکھ لگائے۔ مجھے ان سات لاکھ کا دُکھ نہیں۔ خوشی یہ ہے کہ میں اپنے گھر والوں کے ساتھ ہوں۔ اور بالکل ٹھیک ہوں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ایجنٹ ہمیں جو سبز باغ دکھاتے ہیں یہ حقیقیت نہیں۔‘ مدثر کہتے ہیں کہ واپس آکر انھوں نے ایسا کام دوبارہ کبھی نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ ’پاکستانی سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی، بیٹیوں سے بات کی۔ تب میرے دل کو سکون ہوا۔ تبھی سوچ لیا تھا کہ زندگی میں ایسی غلطی کبھی نہیں کروں گا۔‘ حسن زیدی غیر قانونی تارکین وطن اور ان کے پُرخطر سفر پر دستاویزی فلم بنا چکے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’غیر قانونی تارکینِ وطن کو دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ڈنکی کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ڈنکر کہلاتے ہیں۔‘ ’ترکی سے یونان بذریعہ پانی سفر کے لیے چھوٹی کشتیاں استعمال ہوتی تھیں۔ ان کشتیوں سے پنجابی لفظ ڈنکی بنا۔‘ ’انسانی سمگلروں کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے۔ یہ لوگ یورپ میں داخل ہونے کے لیے ایک بڑی رقم ادا کرتے ہیں۔‘ حسن زیدی کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانونی تارکین وطن اور انسانی سمگلنگ کے حوالے سے تحقیق کرتے آئے ہیں۔ انھوں نے تارکینِ وطن کو درپیش مشکلات کے حوالے سے دستاویزی فلم بنائی جس کے لیے انھوں نے ایسے آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہوتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’ان کی سوچ ہوتی ہے کہ یورپ میں اچھا کمائیں گے۔ مشکلات دور ہوں گی۔ ان کا طرز زندگی اچھا ہو جائے۔ لیکن میں نے دیکھا کہ یورپ پہنچنے والے اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پورے نہیں ہوئے ۔تو ان کی صورتحال بہت خراب تھی۔‘ انھوں نے بتایا کہ پہلے ہنگری اور سربیا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہوتے تھے لیکن اب وہاں باڑ لگا دی گئی ہے، اس لیے اب نیا راستہ لیبیا سے ہے جہاں سے لوگ جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ’زیادہ پیسے دیں تو ایجنٹ لیبیا تک ویزا لگا دیتے ہیں اور اس سے آگے غیر قانونی سفر کا انتظام کرتے ہیں۔‘ حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پاکستان میں جو اس غیر قانونی سفر کو ڈیل کرتے ہیں وہ خود بھی ایسے ہی یورپ گئے۔ اسی لیے وہ ان تعلقات کو استعمال کر کے مزید لوگوں بھی بھیجتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’غیر قانونی تارکین وطن کے موضوع پر بات نہیں کی جاتی کیونکہ اس میں بین الاقوامی سرحدیں ملوث ہوتی ہیں۔ میں چاہتا تھا کہ لوگوں کو مشکلات کا پتا چلے تاکہ وہ یہ راستے اختیار نہ کریں۔‘ ’یورپ میں داخلے سے پہلے ان ممالک میں تارکینِ وطن کے حالات زندگی بہت بُرے ہیں۔ این جی اوز انھیں کھانے کی چیزیں دیتی ہیں۔ یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانونی ہوتے ہیں اس لیے ان کے کوئی حقوق نہیں ہوتے۔ یہ آپ کو وہاں جنگل میں ملیں گے۔ پلوں کے نیچے یا پارکنگز میں خیمے لگا کر بیٹھے ہوتے ہیں۔ شہروں میں نہیں جاسکتے کیونکہ پھر پولیس پکڑ لیتی ہے۔‘ حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پولیس کو بھی پتا ہوتا ہے کہ آج 400 لوگ داخل ہوئے ہیں ۔ ان کے پاس جیل بھر چکے ہیں۔ لیکن انھیں پولیس کہیں لے جا نہیں سکتی۔ جو جگہیں ہیں وہ بھر چکی ہیں،  یہ یورپ کے لیے بھی بحران ہے۔‘ ان کے بقول ’یورپ جا کر دیکھیں تو کئی سال تک یہ چھپ کر کام کرتے ہیں۔ اس کی ضمانت نہیں کہ انھیں اجرت ملے گی، کتنی ملے گی۔ آجر جب دل کرے گا جتنا دل کرے گا پیسے دے گا۔ کیونکہ انھیں بھی پتا ہے کہ یہ غیر قانونی تارکین وطن ہیں۔‘ ’کئی لوگ چھ، سات مہینے تک کام کرتے ہیں۔ انھیں اجرت نہیں ملتی۔ لیکن وہ ان کے خلاف قانونی کارروائی نہیں کر سکتے۔ یہ یہاں سے خواب تو بڑے بڑے لے کر جاتے ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے۔‘ ان کے مطابق پاکستان سے یورپ داخل ہونے کے لیے یہ لوگ اپنی جان کو ِخطرے میں ڈالتے ہیں۔ ’یہ بھیڑ بکریوں کی طرح سفر کرتے ہیں۔ یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچتے ہوئے اپنی زندگی کو خطرے میں ڈالتے ہیں۔‘ ’جن سے بات کی ان میں سے 90 فیصد لوگ کہتے ہیں کہ انھیں دوسرا موقع ملے تو اس طرح نہیں آئیں گے۔ وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ہیں۔ وہ واپس جانا چاہتے ہیں لیکن جا نہیں سکتے۔‘ حسن کہتے ہیں کہ ’سرحدی فورسز کی جانب سے پکڑے جانے والے لوگوں پر جسمانی تشدد کیا جاتا ہے۔ میں نے دیکھا کہ ہنگری کی سرحد پر فورسز لوگوں پر تربیت یافتہ کتے چھوڑ دیتے ہیں۔ کئی لوگ زخمی ہو کر واپس بھاگ جاتے ہیں۔‘ ’سردی میں سرحد عبور کرنے کی کوشش کرنے والے کی تارکینِ وطن کے جسمانی اعضا کو اتنا نقصان پہنچا کہ کاٹنے پڑے۔ جو لوگ مر جاتے ہیں ڈنکر انھیں وہیں کہیں جنگل میں پھینک جاتے ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جانے کا رسک نہیں لے سکتے۔‘ ’اس سارے سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہوتا موسمیاتی خرابی، شدید سردی اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہوتا ہے۔ خاص طور پر ایران اور ترکی کی سرحد پر پہاڑے علاقوں میں بہت زیادہ سردی ہوتی ہے۔‘ اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھی ہے۔ ’کئی پاکستانی ترکی میں اغوا بھی ہوئے جہاں ان کی ویڈیوز بنا کر ان کے گھر والوں کو بھیجی گئیں کہ پیسے بھیجیں۔‘ ایف آئی اے کے سابق اہلکار سجاد مصطفیٰ باجوہ کا کہنا ہے کہ انسانی سمگلرز بہت منظم ہیں۔ ’اس لیے انھیں پکڑنے کے لیے منظم عملہ چاہیے۔ ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیلا ہوتا ہے۔ اس کے لیے وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہوتا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’ایف آئی اے میں بھی کرپشن ہے۔ تفتیشی اہلکاروں کے تبادلے کا مسئلہ ہے۔ آج کوئی شخص تفتیش کرتا ہے تو وہ تبدیل ہوجاتا ہے اور ایک ایسا فرد آ جاتا ہے کہ جسے شروع کے معاملے کا پتا نہیں ہوتا۔‘ انھوں نے ترکِ وطن کے رجحان میں اضافے کی وجوہات بتاتے ہوئے کہا کہ ’تربیلا اور منگلا کے لوگ باہر گئے، ان کی حالت بہتر ہوئی تو ان کے دیکھا دیکھی لوگ باہر جانے لگے۔ ’باہر جانے والے دوسروں کو سہانے خواب دکھاتے ہیں۔ جو جاتے ہیں وہ دوستوں کو ایڈوینچر کے بارے میں بتاتے ہیں۔ اور سمگلرز بھی انھیں جھوٹی امیدیں دلاتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’کچھ معاملات میں دوستوں کے کہنے پر بچے جاتے ہیں۔ انھیں پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔ کئی معاملات میں والدین کو پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے بچوں کے ساتھ کیا ہوا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’گجرات میں مجھے انسانی سمگلنگ کا قلع قمع کرنے کا ٹاسک دیا گیا۔ میں نے وکٹمز کے خاندانوں کو بلایا اور انھیں مقدمات کی پیروی کے لیے تیار کیا۔ زندہ بچ جانے والوں کو بلایا ان کے بیانات لیے۔ ان سے پتا چلا کے کون ایجنٹس ہیں۔ کچھ لیبیا میں تشدد کرتے تھے۔ لیبیا میں کشتی پر سوار کرنے والوں کا بھی پتا چلایا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں بین الاقوامی تعاون نہ ہونے کی وجہ سے مشکل ہوجاتی ہے۔ ‘ انھوں نے بتایا کہ اس وقت سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانونی طور پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ’لیبیا کے لیے فضائی راستے سے بھی جاتے ہیں۔ وہاں سے ان کو کشتی میں سوار کیا جاتا ہے۔ اسی طرح دبئی سے لیبیا لے جایا جاتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ تحقیقات کی جائیں گے کہ دبئی سے لیبیا کس طرح سے گئے، ویزا کیسے حاصل کیا گیا۔۔۔ جب تک یہ نیٹ ورک نہیں پکڑا جائے گا اسے روکنا مشکل ہے۔ ایران، ترکی، لیبیا اور دبئی کا تعاون ضروری ہے۔‘ سجاد مصطفیٰ نے الزام عائد کیا کہ ’ایف آئی اے میں بھی ایسے لوگ ہیں جو ان سمگلروں کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔ اس لیے سمگلرز پکڑے نہیں جاتے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے 14 سال قید کی سزا تھی۔ لیکن اس پر سزائیں بہت کم ملی۔ عدالتیں بھی نرمی برتتے ہوئے کم سزائیں دیتی ہیں۔ ‘ ان کا کہنا تھا کہ سمگلرز کو پکڑنے کی راہ میں ’ایف آئی اے میں عملے کی کمی کے ساتھ ساتھ مقامی پولیس کے تعاون کی کمی بھی ایک بڑی رکاوٹ ہے۔ مقامی پولیس کے ساتھ کام کرنے میں معلومات لیک ہو جاتی ہیں۔‘ مگر کیا وجہ ہے کہ پاکستان کے بعض شہری غیر قانونی راستوں سے یورپ جانے اور اپنی زندگی بدلنے کا خواب دیکھتے ہیں۔ ماہر بشریات ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ نوجوان یورپ کی زندگی سے متاثر ہیں اور اپنے حالات سے پریشان ہیں۔ ’ان کے سامنے ایسی مثالیں ہوتی ہیں کہ کچھ لڑکے انھی راستوں سے یورپ پہنچے اور انھوں نے اپنے خاندانوں کے لیے نئے راستے تلاش کیے اور پورے خاندان کو سنوار لیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ایسے لوگوں کو ہیرو بنا کر پیش کیا جاتا ہے کہ جنھوں نے خاندان کے لیے اپنی جان داؤ پر لگا دی۔ ’ایسے واقعات لوگوں کی سماجی یادداشت کا حصہ ہیں۔ ان کرداروں کو یاد رکھا جاتا ہے کیسے ان افراد نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر خاندان کی خاطر جھنڈے گاڑھے۔‘ ان کے مطابق نوجوان ملک میں رہتے ہوئے محنت کرنے کے بجائے اسی جنون میں یہ خطرہ مول لیتے ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکہ سے ڈی پورٹ کیے گئے انڈین شہریوں کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزری انھوں نے کھل کر اس پر بات کی۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آنے کے بعد اپنے انتخابی وعدے کے مطابق ’غیر قانونی طور پر امریکہ آنے والے تارکین وطن‘ کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے۔ امریکہ سے ملک بدر کیے گئے 104 انڈین شہریوں میں 33 گجراتی اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھی شامل تھے۔ وطن واپسی کے بعد ان لوگوں نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح ’غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے‘ راستے میں انھیں کس طرح کے مصائب کا سامنا کرنا پڑا اور کیسے انھیں امریکی حکام کی جانب سے مبینہ ناروا سلوک کا سامنا کرنا پڑا۔ انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قومی سطح پر زیر بحث ہے۔ گجرات سمیت مختلف ریاستوں کے لوگوں نے امریکہ جانے کے لیے ’غیر قانونی‘ سفر کے لیے استعمال کیے جانے والے راستوں کے بارے میں بھی بات کی۔ ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ’ڈیرین گیپ‘ ہے، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیے بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لیتے ہیں۔ انتباہ: اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سکتا ہے۔ یہ سنہ 2022 کی بات ہے۔ ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاشیوں کے حالات دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو اتنا صدمہ پہنچا کہ وہ اپنے ساتھ کام کرنے والے دیگر ڈاکٹر دوستوں سے بات کرنے سے بھی قاصر ہو گئیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اندازہ نہیں تھا کہ اتنا درد اور اتنی تکلیف ہو گی۔‘ سان ویسینٹے کے عارضی کلینک میں اپنے نو دن میں، وہ اور ان کے ساتھی ڈاکٹرز نے سینکڑوں تھکے ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمیان گھنے جنگلوں سے گزر کر یہاں پہنچے۔ ان تارکین وطن کی کہانی کے ذریعے ڈاکٹروں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کیسے یہ اپنی بقا کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راستے سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لینے کے لیے پرامید تھے۔ ڈاکٹر ولیمز بچوں کی حالت زار سے خاصی پریشان تھیں۔ کچھ بچوں کے جسم سے اتنا پانی ختم ہو گیا تھا کہ ان کی آنکھیں اندر کو دھنس گئی تھیں۔ یہ بچے رو رہے تھے لیکن ان کی آنکھوں میں آنسو نہیں آ رہے تھے۔ کچھ تو اس قدر مایوسی کا شکار ہوئے کہ اپنا نام تک بھی بھول گئے۔ ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ’ان تارکین وطن کا ایسے حالات سے واسطہ پڑا جو نہیں ہونا چاہیے تھا۔‘ انھوں نے تفصیلات بتائیں کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھنے والا علاقہ شمالی اور وسطی امریکی براعظموں کو ملانے والی زمین کی ایک تنگ پٹی ہے اور یہ 575,000 ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے۔ اس تنگ پٹی پر گھنے برساتی جنگلات ہیں۔ اس زمین پر نہ تو پکی سڑکیں ہیں اور نہ ہی یہاں کوئی انتظامات کیے جا سکتے ہیں۔ جس کی وجہ سے یہاں ڈکیتی اور ریپ کی وارداتیں ہو رہی ہیں۔ اتنے خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپنی جان خطرے میں ڈال کر 97 کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگلات کو عبور کر رہے ہیں۔ دلدل اور پہاڑیوں کو عبور کرنے میں ایک ہفتے سے زیادہ کا وقت لگتا ہے جہاں سڑکیں نہیں۔ ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال 133,000 تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راستے سے گزرے ہیں جن میں سے 30,000 بچے تھے۔ اس خطرناک سفر پر جانے والے زیادہ تر خاندانوں کا تعلق ہیٹی، کیوبا اور وینزویلا سے ہے۔ ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ کچھ بچے خاندان کے بغیر اکیلے رہ گئے۔ انھوں نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دوران 500 تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راستے یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔ ان میں سے 70 کے ساتھ تفصیلی انٹرویوز کے ذریعے معلومات جمع کی گئی۔ اس ٹیم میں متعدی امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے۔ حوثے انتونیو سوریز کو اب بھی یاد ہے کہ کیسے انھوں نے وینزویلا کے ایک 60 سالہ شخص کا علاج کیا تھا۔ ان کے ساتھ دو بچے بھی تھے۔ ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھی۔ ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پوتے ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہیں۔ اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹی کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھیں اپنے دو بچوں کو لے جانے کو کہا تھا۔ وہ اتنی تھک چکی تھیں کہ اب چل نہیں سکتی تھیں۔ ڈاکٹر سوریز کہتے ہیں کہ ’بہت سے سنگین حالات ہیں جہاں والدین کو اپنے بچوں کو اجنبیوں کے حوالے کرنا پڑتا ہے۔‘ پاناما سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر روڈریک وبائی امراض کے ماہر ہیں۔ جب وہ اس عارضی کلینک پر پہنچے تو انھیں لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سکتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے سوچا کہ میں کون سی نئی چیزیں دیکھوں گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے روتے ہوئے اس سے ایسی بات کہہ دی کہ کوئی بھی سن کر کانپ اٹھے۔‘ اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمیان سرحد پر ایک پہاڑی پر چڑھ رہا تھا۔ اسی لمحے ایک ہیٹی عورت نیچے گر گئیں۔ ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چکی ہیں تو اس نے اپنے ایک بچے کو وادی میں پھینک دیا۔ اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹی شخص دوسرے بچے کو بھی پھینک دے گا، اس لیے اس نے باپ کو یہ کہہ کر روکنے کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچے کو نہ پھینکے۔ پھر بھی اس نے دوسرے بچے کو بھی پھینک دیا۔ اس کے بعد ہیٹی کا آدمی بھی خودکشی کے لیے وادی میں کود گیا۔ بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی سچائی کی توثیق نہیں کر سکا لیکن بین الاقوامی ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق ہر سال درجنوں افراد ڈیرین گیپ عبور کرتے ہوئے ہلاک ہو جاتے ہیں۔ ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائی بنیادی نوعیت کا علاج فراہم کر سکتے تھے۔ جب بیماری کی تشخیص کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے تو صرف درد کش دوائیں دینا پڑتی تھیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ہمیں اس بارے میں بہت کم تفصیلات معلومات ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا۔ تاہم وینزویلا سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر سوریز کا کہنا ہے کہ ان کے ملک سے آنے والے مہاجرین کو یہاں بس عارضی علاج ہی دیا جا سکتا ہے۔ گذشتہ برس ہیٹی باشندوں کی سب سے بڑی تعداد ڈیرین گیپ سے گزری تھی جبکہ اس بار بڑی تعداد میں وینزویلا سے گزر رہے ہیں۔ وینزویلا میں معاشی بحران کی وجہ سے بہت سے لوگ روزی کمانے کے لیے ملک چھوڑ کر دوسرے جنوبی امریکی ممالک کا رخ کر رہے ہیں۔ کورونا وائرس کی وبا کے دوران نافذ کیے گئے سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھی مشکل میں پڑ گئے۔ انھیں اپنی نئی جگہ پر روزگار نہیں مل سکا، اس لیے اب وہ شمالی امریکہ رخ کر رہے ہیں۔ ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دانے نکل آئے۔ یہ دیکھ کر 67 سالہ ڈاکٹر حیران رہ گئے کیونکہ انھیں نے بچپن میں وینزویلا میں اپنے گاؤں میں ایسے ہی واقعات دیکھے تھے۔ اس مریض کے بعد 20 دیگر افراد بھی ایسی ہی علامات کے ساتھ آئے جن میں پیروں پر سرخ دھبے بھی شامل تھے۔ یہ بیماری پانی سے ہونے والے انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اس بیماری میں مریض کو شدید خارش ہوتی ہے۔ جیسے جیسے خارش بڑھ جاتی ہے، جلد پھٹ جاتی ہے، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیماری سے بچے متاثر نہیں ہوئے تھے۔ جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوئی۔ مرد جب جنگل میں ندیوں اور نالوں سے گزرتے ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جاتے ہیں۔ بچوں کو انفکشن نہیں ہوا تھا کیونکہ وہ کندھوں پر تھے اور انھوں نے چل کر نالے عبور نہیں کیے۔ ان جنگلات سے گزرتے ہوئے صاف پانی کا حصول انتہائی مشکل ہوتا ہے۔ اگر آپ پانی نہیں پیتے ہیں تو آپ کو پانی کی کمی ہونے لگتی ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پانی پیتے ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔ ہر ڈاکٹر کو کسی نہ کسی مریض سے ایسی کہانی سننی پڑتی ہے جو انھیں ہلا کر رکھ دیتی تھی۔ ماہر حیاتیات یاملکا ڈیاز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ڈیلیشیا سے ملاقات کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس جنگل کے بیچوں بیچ انھیں یہ پانچ سالہ بچی ملی جو اپنی مردہ ماں کے پاس بیٹھی رو رہی تھیں۔ وہ ملیریا اور ڈینگی جیسی بیماریوں پر تحقیق کرنے کے لیے یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کرتے ہیں۔ یہاں خون کے نمونے جمع کیے جاتے ہیں اور تحقیق کی جاتی ہے۔ وہ بچی کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپنے ادارے میں لے آئے۔ ڈاکٹر یاملکا ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جاننے کی کوشش کی کہ کیا ہوا۔ ڈیلیشیا نے صرف اتنا کہا کہ اس کا خاندان ’ڈوب گیا‘۔ ڈاکٹر ڈیاز کا کہنا ہے کہ اس چھوٹی بچی کی دیکھ بھال نے ان کی زندگی بدل دی۔ ان کا کہنا ہے کہ ’دنیا اب آپ کو مختلف لگتی ہے۔‘ جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں میں فنگس کی نشاندہی کی تو ساتھ ہی انھوں نے اسے پہننے کے لیے اپنے جوتے دیے اور خود کلینک سے ننگے پاؤں گھر چلے گئے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گاؤں ’موریکے ججہ‘ یوں تو کسی بھی عام دیہات کا منظر پیش کرتا ہے لیکن یہاں کی گلیوں میں کھیلتے بچے لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھتے ہی ایک ایسا خواب دیکھنے لگتے ہیں جس کی تکمیل اُن کی جان بھی لے سکتی ہے۔ یہ خواب بقیہ زندگی یورپ میں گزارنے کا ہے جس کے لیے اس گاؤں کے متعدد افراد ’ڈنکی‘ جیسا غیر قانونی طریقہ اپنانے سے بھی گریز نہیں کرتے۔ اس گاؤں میں یہ ایک کُھلا راز ہے۔ یہی وہ گاؤں ہے جہاں سے تعلق رکھنے والے 14 سالہ عابد جاوید نے اٹلی جانے کی غیر قانونی کوشش کی لیکن 13 دسمبر کو یونان کے قریب کشتی کو پیش آنے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پانیوں کے سپرد ہو گئے۔ اس حادثے میں ہلاک ہونے والوں اور زندہ بچ جانے والوں کا تعلق صوبے پنجاب کے وسطی علاقوں سے ہے۔ ان علاقوں میں جو بچے ہلاک ہوئے اُن کی عمریں 12 سے 16 سال کے درمیان تھیں اور اُن میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھرانوں سے تھا۔ عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ 12 سال سے سعودی عرب میں مقیم ہیں اور اُن کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعودی عرب میں ’نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ اُن کے دو ریستوران بھی ہیں۔‘ غیرقانونی طور پر بیرونِ ملک جانے کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاشی حالات کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیے اپنی جان جوکھوں میں ڈال کر بیرونِ ممالک اور بالخصوص یورپی ممالک جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ تو پھر معاشی آسودگی ہونے کے باوجود ایک ساتویں جماعت کے بچے نے یہ انتہائی قدم کیوں اٹھایا؟ اسی سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے موریکے ججہ کا دورہ کیا۔ موریکے ججہ پنجاب کے کسی بھی دوسرے گاؤں جیسا ہے جہاں آپ کو دیواروں پر گائے، بھینسوں کا گوبر سوکھتا دکھائی دیتا ہے، پگڈنڈیوں پر دوڑتی گدھا گاڑیاں اور کھیت کھلیان دیہات کے منظر میں رنگ بھر دیتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس گاؤں میں ایک پرائمری سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائی کے لیے بچوں کو گاؤں سے باہر جانا پڑتا ہے۔ عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتاتے ہیں کہ ’عابد ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا لیکن اس کا دل پڑھائی میں نہیں لگتا تھا اور وہ گھر والوں کو کہتا تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جانا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعودی عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھیں تو عابد کے اصرار کے باوجود انھوں نے اسے بیرونِ ملک جانے سے روکنے کی کوشش کی۔ ذوالفقار کے مطابق ’والدہ کے انکار پر عابد کہتا تھا کہ گاؤں سے سینکڑوں بچے بیرون ملک چلے گئے ہیں، انھیں کچھ نہیں ہوا اور اگر اس کو بھی بھیجا جائے تو اسے بھی کچھ نہیں ہو گا اور وہ بیرونِ ملک جا کر اپنی زندگی سنوار لے گا۔‘ عابد کی والدہ نے اپنے بیٹے کی ضد کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور اس کو بیرونِ ملک بھجوانے کے لیے ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ ’اٹلی جانے کے لیے عابد 12 نومبر کو اسلام آباد سے دبئی روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کرنے کے بعد وہاں سے 12 دسمبر کو یونان جانے کے لیے وہ کشتی میں سوار ہو گیا۔‘ عابد کے ایک قریبی دوست نعمان چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موریکے ججہ کی انھی گلیوں میں کھیلتے تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا یہی خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے۔ وہاں جائے گا تو اس کی زندگی آسان ہو جائے گی۔‘ عابد کا بھائی بھی غیرقانونی طریقے سے ایک یورپی ملک پہنچا تھا۔ نعمان بتاتے ہیں کہ ’یورپ جو بھی جاتا ہے وہ ویڈیوز تو لازمی بناتا ہے، تو وہ ویڈیوز دیکھتا تھا اور ضد کرتا تھا باہر جانے کی۔‘ عابد کے والد ہی نہیں بلکہ چند ہزار افراد کی آبادی والے اس گاؤں کے متعدد گھرانوں کے مرد بیرونِ ملک مقیم ہیں۔ ان میں بڑی تعداد میں ایسے بچے بھی ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی غیر قانونی طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں۔ نعمان کا کہنا ہے کہ عابد ہر وقت اپنے دیگر دوستوں کے ساتھ بیرون ملک جانے کے منصوبے بناتا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھی شیئر کرتا جو اس کے بھائی اور دیگر دوستوں نے اسے اٹلی اور دیگر یورپی ملکوں سے بھجوائی تھیں۔ محمد نعمان کے مطابق ’عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا۔‘ علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ اس گاؤں میں جب بھی کوئی بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جاتا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر والوں اور گاؤں کے لوگوں کی طرف سے یہ ڈال دیا جاتا ہے کہ اس کا مستقبل پاکستان میں نہیں بلکہ بیرونِ ملک میں ہے۔ اس گاؤں میں جتنے بھی کمسن بچے نظر آئے، ان کے ہاتھوں میں قیمتی موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ آپ سکول نہیں جاتے تو انھوں نے بتایا کہ پڑھائی چھوڑ دی ہے اور 'کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائیں گے اس لیے پڑھ کر کیا کرنا ہے۔' عابد کے ہمسائے نے گاؤں کو ’ایجنٹوں کا گاؤں‘ قرار دیا۔ یہ ایجنٹ عموماً 25 سے 30 لاکھ کے عوض بچوں کو بیرونِ ملک بھیجنے کا وعدہ کرتے ہیں۔ گاؤں کے رہائشی محمد رمضان کے مطابق ’اس گاؤں میں ایجنٹ اتنی زیادہ تعداد میں پائے جاتے ہیں جتنے پاکستان کے کسی بڑے قصبے یا شہر میں نہیں ہوں گے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’تحصیل پسرور کے گاؤں موریکے ججہ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹوں نے اپنے پیر جمائے ہوئے ہیں اور وہ اس کام کے لیے گھریلو خواتین کو بھی استعمال کرتے ہیں جو کہ لوگوں کے گھروں میں جا کر خواتین کو بچوں کے بہتر مستقبل کے لیے بیرون ممالک بھجوانے کے لیے سبز باغ دکھاتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچوں کو جس ایجنٹ نے یونان بھجوانے کے لیے کشتی میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گاؤں میں جتنے بھی ایجنٹوں نے اپنے ڈیرے بنائے ہوئے تھے وہ سبھی اپنے اہلِخانہ سمیت گھروں کو تالے لگا کر روپوش ہو گئے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’گلے مہاراں کا بچہ سفیان کشتی حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریبی رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا۔‘ سفیان بھی مقامی سکول میں ساتویں جماعت کا طالب علم تھا۔ محمد رمضان کا کہنا تھا کہ ’لوگ ان ایجنٹوں کے خلاف اس لیے بات نہیں کرتے کہ کہیں گاؤں میں ان کی دشمنی نہ پڑ جائے۔‘ اس بات کا عملی مشاہدہ اس وقت دیکھنے کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیے علاقے میں گئی تو مقامی لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گئے اور وہ ہم سے یہ پوچھنا شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے لیے اس علاقے میں آئے ہیں۔ عابد کے گھر کے علاوہ اس گلی میں ایک دو ہی گھروں کے دروازے کھلے ہوئے تھے جبکہ گلی کے باقی گھروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔ جب گاؤں والوں سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’اس گلی میں جن گھروں کو تالے لگے ہوئے ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹوں کے گھر ہیں جو اس کشتی حادثے کے بعد اپنی فیملی سمیت روپوش ہو گئے ہیں۔‘ ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھی تعینات تھیں تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا۔ گاؤں کے ایک رہائشی تنویر عثمان کے مطابق ’جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھی مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانونی کام میں اس کی بیوی میں شریک ہے جس کی گرفتاری کے لیے لیڈیز پولیس کو بھی تعینات کیا گیا ہے۔‘ مقامی صحافی عامر بٹ کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھوں نے دیگر صحافیوں کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو ’وہاں پر ایجنٹوں کے کارندوں نے گھیر لیا اور صحافیوں کو برا بھلا کہنا شروع کردیا۔‘ ایف ائی اے اور مقامی پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کے لیے ان کے گھروں کے باہر پولیس اہلکار تعینات کر دیے ہیں لیکن ابھی تک مرکزی ملزموں میں سے کوئی بھی گرفتار نہیں ہوا۔ ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یونان کشتی حادثے کے مرکزی ملزمان میں اسی علاقے کا رہائشی عثمان ججہ بھی شامل ہے جس کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔ ایف آئی اے حکام کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثمان ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقامی عدالت سے ضمانت ملنے کے بعد سے وہ روپوش ہے۔ اس کشتی حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواحی علاقوں سے تعلق رکھنے والے سینکڑوں کمسن بچے غیر قانونی طریقے سے یورپی ممالک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفیان نامی کمسن بچہ یونان میں کشتی کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا۔ جب ہم ایک مقامی صحافی میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفیان کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں  ایک پانچ مرلے کا مکان تھا۔ یہاں سفیان کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے۔ سفیان کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھیں اس واقعے سے متعلق تحقیقات کرنے والی ایف آئی اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس آ کر وہی اس بارے میں بات کریں گے۔ سفیان کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہیں تھے اور انھوں نے اسی بات پر اکتفا کیا کہ ’سفیان کی زندگی اتنی ہی لکھی ہوئی تھی۔‘ وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف ائی اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کشتی حادثے میں ہلاک ہونے والے بچوں اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہیں کر رہے۔ انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگوں تک پہنچ رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی بھی مقدمے کی تحقیقات میں اس وقت تک پیشرفت نہیں ہوتی جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ تعاون نہ کریں۔‘ انھوں نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگوں نے ایف آئی اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزمان کے خلاف مقدمات درج کر لیے گئے ہیں۔ ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا تھا کہ ’اس علاقے میں ایجنٹ مختلف ناموں سے کام کرتے ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائی کی جائے تو کچھ عرصے کے بعد اسی گینگ کے افراد مختلف ناموں سے اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے اور پولیس حکام ان ایجنٹوں کے سرغنہ کو گرفتار کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں لیکن ابھی تک انھیں کامیابی نہیں ملی۔ ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائشی نوید (فرضی نام) سنہ 2022 میں ایسے ہی ڈنکی لگا کر اٹلی پہنچے تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکلنے کے پانچ ماہ کے بعد اٹلی پہنچنے میں کامیاب ہوئے تھے۔ نوید کا کہنا تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر 16 سال تھی۔ انھوں نے کہا کہ ایجنٹ نے 15 افراد کو اٹلی پہنچانے کے لیے جو راستہ اپنایا تھا وہ ’دبئی سے مصر، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کشتی کے ذریعے اٹلی پہنچایا گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ وہ اٹلی کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کسان کے ہاں کھیتی باڑی کا کام کرتے ہیں۔ ’یہاں آ کر معلوم ہوا کہ کمانے کے لیے کتنی محنت کرنی پڑتی ہے۔‘ نوید کا کہنا تھا کہ ’گھر سے نکلنے سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حالات اس کے برعکس ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھی غیر قانونی ہے اور ’ہر وقت یہ خطرہ رہتا ہے کہ کسی بھی وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔‘ نوید کا کہنا تھا کہ ان کے والد پاکستان میں کاشت کار تھے اور مالی مشکلات کا بھی سامنا نہیں تھا تاہم ’باہر جانے کا شوق تھا اور گھر والوں نے شوق اور ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’میں نے اپنی زندگی کے چار اہم سال گنوا دیے، 33 لاکھ روپے ضائع کیے اور امریکہ جانے کے اپنے خواب کو پورا کرنے کے لیے زمین گنوائی۔‘ یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائی کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں۔ پنجاب کے ضلع فرید کوٹ  کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائشی کلدیپ سنگھ غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے تھے۔ 21 دسمبر کو بالی ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ’ڈنکی‘ ریلیز ہوئی ہے، جو انڈین شہریوں کی بیرون ملک غیر قانونی نقل مکانی پر مبنی ہے۔ پنجاب میں غیر قانونی ہجرت کے لیے ’ڈنکی‘ کے طریقے کا استعمال کرتے ہوئے بیرون ممالک جانے اور بسنے کی کئی کہانیاں سامنے آتی رہتی ہیں اور فلم ’ڈنکی‘ کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخیوں میں آ گیا ہے۔ واضح رہے کہ تارکینِ وطن کو غیر قانونی طریقے سے دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ’ڈنکر‘ کہلاتے ہیں۔ انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزاروں نوجوان روشن مستقبل کے لیے مغربی ممالک بالخصوص امریکہ پہنچنے کے لیے ’ڈنکی‘ کے راستے کو ترجیح دیتے ہیں۔ اس انسانی سمگلنگ کا ایک بین الاقوامی نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کرنے کے دعوے تو کئی حکومتیں کرتی رہی ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جاری ہے۔ ماضی میں کئی ایسے واقعات منظر عام پر آ چکے ہیں جن میں کئی نوجوان امریکہ جاتے ہوئے جان کی بازی ہار گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی تناظر میں بی بی سی نیوز پنجابی نے کلدیپ سنگھ بوپارائی سے ’ڈنکی‘ روٹ کے ذریعے نقل مکانی کے اپنے تجربے کے بارے میں بات کی۔ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جانے کا خواب تھا اور سال 2010 میں وہ پہلے سنگاپور گئے، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گئے۔ وہ 2012 میں عراق سے انڈیا واپس آئے اور اپنے دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہتے ہیں۔ پھر انھوں نے امریکہ جانے کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا۔ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ’پہلے ہم افریقہ میں کانگو گئے، جہاں انھیں کھانا پسند نہیں آیا۔‘ پھر انھوں نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھیں انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہیں رہنا چاہتے تھے۔ اس کے بعد ایجنٹ نے انھیں برازیل جانے کا آپشن دیا اور وہ وہاں کام کرنے لگے۔ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں آئے، جس نے انھیں امریکہ بھیجنے کے لیے 30,000 ڈالر کا مطالبہ کیا۔ ’بڑی رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جانے کا خیال ترک کر دیا‘ لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی۔ ’ایجنٹ نے ایک اور آفر کی، جو 15,000 ڈالر میں ہوائی جہاز کی بجائے زمینی راستے سے امریکہ جانا تھا اور ہم اس پر راضی ہو گئے۔‘ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے پہلے ایجنٹوں کو تین ہزار ڈالر ادا کیے، جس کے بعد انھیں اور ان کے دوست کو پیرو جانے والی بس میں بٹھایا گیا۔ کلدیپ کا کہنا تھا کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئے، جہاں سے انھوں نے اپنے آگے کے سفر کے لیے بس لی۔ اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گئے، جہاں انھیں کسی کے گھر میں رکھا گیا۔ کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راستے گوئٹے مالا میں داخل ہوئے۔ ’یہ میری زندگی کا بدترین سفر تھا، اور ہم نے تقریباً چھ دن گوئٹے مالا کی گرمی میں پنکھے کے بغیر گزارے۔‘ کلدیپ بتاتے ہیں کہ انھیں پانامہ پہنچنے کے لیے جنگلوں کو عبور کرنے کے لیے تقریباً دو دن تک پیدل چلنا پڑا اور جنگل میں سفر کرتے ہوئے انھوں نے ایک دریا عبور کیا، جہاں پانی ان کی گردن تک تھا۔ انھوں نے بتایا کہ جب ان کے پاس پینے کا پانی ختم ہو گیا تو انھوں نے اپنے ایک ساتھی سے پانی مانگا تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیے۔ کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئے جہاں انھوں نے حکام کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہے ہیں۔ ’ایجنٹ نے ہمیں کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپنے ملک انڈیا کا نام نہ بتائیں۔ ورنہ ہمیں ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘ کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔ کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئے تو ایک ایجنٹ نے انھیں اپنی کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹنے کو کہا۔ اس ایجنٹ نے انھیں ایک ایسی جگہ پر اتارا، جہاں سے انھیں پیدل دو پہاڑیاں عبور کرنے کو کہا گیا۔ کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹوں نے انھیں متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسیکو میں مقامی مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپنے گھر سے باہر نہ نکلیں۔ آخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپنے خوابوں کے ملک امریکہ پہنچ گئے لیکن امریکی سرحد پر پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔ بعد میں انھیں ایک جیل میں سخت سردی میں رکھا گیا اور پھر حراستی مرکز بھیج دیا گیا۔ کلدیپ نے بتایا کہ ’پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھیں مجھ پر شک ہونے لگا۔ میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘ ڈی پورٹ ہونے کا سن کر اپنے جذبات کے بارے میں بتاتے ہوئے کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں 30 لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپنی زمینیں بیچ کر امریکہ آیا تھا۔ کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا۔ انھوں نے تقریباً 22 ماہ حراستی مرکز میں گزارے، جس کے بعد انھیں رہا کر دیا گیا۔ کلدیپ کے مطابق ’پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گیا تو انھوں نے مجھے بتایا کہ انھوں نے انڈین سفارت خانے سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا آخری دن تھا۔‘ کلدیپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے والدین کے لیے خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپنے خاندان کو بہتر زندگی دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا۔ ’مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ 2016 میں انڈیا واپس آ گیا۔ پھر میں نے اپنا ٹیکسی کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپنے ملک میں ہی رہنا چاہتا ہوں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
’والدہ پوچھ رہی ہیں کہ میرا بیٹا آذان کہاں ہے، اس نے پانچ دنوں سے مجھے فون نہیں کیا۔ فی الحال ہم نے انھیں بتایا ہے کہ وہ ہسپتال میں داخل ہے اور جلد ٹھیک ہو جائے گا۔ انھوں نے پھر پوچھا کہ اگر وہ ٹھیک ہے تو پھر یہ اتنے لوگ کیوں ہمارے گھر آ رہے ہیں؟ جس پر  ہم نے انھیں بتایا کہ یہ آذان کے اٹلی پہنچنے پر خوش ہیں اور مبارکباد دینے آ رہے ہیں۔‘ ’یہ سب تو ہم نے انھیں وقتی طور پر بتا دیا ہے مگر ساتھ ہی ہم یہ سوچ رہے ہیں کہ جب آذان کی میت گھر پہنچے گی تو اس کی ماں کا کیا حال ہو گا؟‘ یہ کہنا ہے حامد آفریدی کا جو پشاور کے علاقے گلبرگ میں رہائش پزیر ہیں۔ مشترکہ خاندانی نظام میں رہنے والے یہ چار بھائی اور ان کے بچے اکھٹے رہتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’والدہ بار بار یہ کہہ رہی ہے کہ اٹلی میں کہو کہ آذان کو دودھ پلا دیں، وہ کمزور ہے مگر دودھ پلا دیں گے تو وہ اچھا ہو جائے گا۔‘ آذان آفریدی کی عمر 14 سال تھی اور غیرقانونی طریقے سے اٹلی جانے کی کوشش میں جان کی بازی ہارنے والے پاکستانیوں میں وہ بھی شامل تھے۔ بی بی سی بات کرتے ہوئے آذان کے والد نے بتایا کہ اُن کا بڑا بیٹا پہلے ہی سویڈن میں انجینیئرنگ کی تعلیم حاصل کر رہا ہے جبکہ آذان کے ایک ماموں اٹلی میں رہتے ہیں۔ ’آذان کو ماموں کے پاس اٹلی بھیجا تھا جہاں سے انھوں نے آذان کو آگے سویڈن بھیجنا تھا۔‘ اٹلی کشتی حادثے میں ہلاک ہونے والے افراد کی میتیں اس وقت اٹلی کے ایک مردہ خانے میں موجود ہیں اور ضروری قانونی کارروائی کے بعد انھیں ان کے آبائی ممالک روانہ کیا جائے گا۔ مردہ خانے میں موجود انھیں میتوں میں ایک میت آذان کی بھی ہے جن کے تابوت پر دل کی شکل کے غبارے اور پھول رکھے گئے ہیں۔ آذان آفریدی کے چچا خالد خان نے بتایا کہ ’ہمیں مطلع کیا گیا ہے کہ پاکستانیوں کی لاشیں وہاں اٹلی میں پڑی ہیں۔ اس لیے وزارت خارجہ کے حکام اگر اٹلی میں حکام سے رابطہ کریں تو میت جلد پاکستان پہنچ سکتی ہے۔‘ ان کے مطابق انھیں جو ویڈیو پیغام اٹلی سے موصول ہوا ہے اس میں کہا گیا ہے کہ آذان کی میت سمیت دیگر افراد کی میتیں یہاں پڑی ہیں اور اب تمام ممالک کے وزارت خارجہ کے اٹلی کے حکام سے رابطے  کر رہے ہیں۔ پشاور شہر کے علاقے گلبرک میں وہ مکان ہے جہاں آذان آفریدی رہتے تھے جہاں اب افسوس کے لیے آنے والوں کا سلسلہ جاری ہے۔ آنے جانے والے دعائیں کر رہے ہیں اور متاثرہ خاندان کے افراد کو تسلیاں دے رہے ہیں۔ حامد خان اور ان کے بھائی اس صورتحال کی وجہ سے کافی پریشان ہیں اور اُن میں اس معاملے پر بات کرنے کی زیادہ ہمت نہیں ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اہلخانہ کے مطابق جمعرات کو رات دیر سے معلوم ہوا تھا کہ آذان آفریدی کی لاش مل گئی ہے۔ کشتی حادثے کی خبر ملنے کے بعد پشاور میں آذان کے والدین اور رشتہ داروں کے علاوہ اٹلی میں موجود آذان کے ماموں اور سویڈن میں اُن کے بھائی اس کوشش میں لگے رہے کہ آذان کو تلاش کر لیا جائے۔ پانچ روز سے سب خاندان والے اس کشمکش میں رہے کہ  کہ آذان کہاں ہے، سمندر میں ڈوب گیا ہے یا کسی ہسپتال میں زیر علاج یا ساحل پر کہیں لاپتہ ہے۔ حامد خان نے بتایا کہ ان کے لیے وہ وقت انتہائی تکلیف دہ تھا جب تک آزان کی لاش نہیں ملی تھی۔ ’یہ امید تھی کہ ہو سکتا ہے کہ وہ زندہ ہو اور ابھی یہ خبر مل جائے کہ آذان صحیح سلامت مل گیا ہے۔‘ حامد خان نے بتایا کہ آذان کے ساتھ ایک افغان نوجوان یوسف بھی تھا اور آذان نے حادثے سے قبل ٹیلیفون پر اُن سے اس کی بات بھی کروائی تھی۔ ’میں نے یوسف سے کہا تھا کہ آذان تمھارے چھوٹے بھائیوں کی طرح ہے، اس کا خیال رکھنا۔ اس پر یوسف نے کہا تھا کہ وہ اس کا خیال رکھے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ جب حادثے کے بعد یوسف سے رابطہ کیا گیا تو اس نے بتایا کہ وہ کشتی میں اکٹھے تھے اور آذان نیچے بیٹھا تھا لیکن جب حادثہ ہوا تو اس وقت کشتی بالکل ٹوٹ گئی اور کسی کا کچھ  پتہ نہیں چل رہا تھا کہ کون کہاں ہے۔ حامد کے مطابق یوسف نے مزید بتایا کہ اسے ایک لکڑی کا ٹکڑا مل گیا تھا جس کا اس نے سہارا لے لیا اور پھر اسے بچا لیا گیا تھا۔ حامد خان نے بتایا کہ آذان اور ان کے ساتھ دو لڑکوں اور ایک لڑکی کی لاش سمندر میں جھاڑیوں میں ایک ہی جگہ پھنسی ہوئی تھی جہاں سے انھیں نکالا گیا۔ حامد بتاتے ہیں کہ ’وہ بہت ضد کر رہا تھا کہ میں نے پڑھنے کے لیے بھائی کے پاس سویڈن جانا ہے۔ ہر وقت اس کا یہی کہنا ہوتا تھا کہ مجھے آپ وہاں بھیجیں میں یہاں نہیں رہوں گا۔‘ حامد بتاتے ہیں جب انھوں نے آذان کے اٹلی میں موجود ماموں سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ آپ اسے بھیج دیں۔ حامد خان نے بتایا کہ انھوں نے ماموں کے کہنے پر آذان کو روانہ کر دیا تھا اور وہ ٹیلیفون پر ماموں کے ساتھ اور ہمارے ساتھ رابطے میں تھا ۔ ’وہ کوئی دو ماہ پہلے یہاں پشاور سے روانہ ہوا تھا اور اس کے منزل اٹلی کے بعد سویڈن تھی۔ آذان اس سارے سفر میں ماں کے ساتھ مسلسل رابطے میں رہا اور اس سے ساری باتیں کرتے رہا۔ جب کشتی کو حادثہ پیش آیا تو اس کے بعد آذان کا فون ماں کو نہیں آیا تو وہ پریشان ہو گئی تھیں اور بار بار کہہ رہی تھیں کہ آذان کا فون نہیں آ رہا اللہ خیر کرے۔ بعد میں انھیں حادثے کا پتہ چل گیا تھا مگر ہم نے انھیں یہ تسلی دی تھی کہ آذان زندہ ہے اور وہاں ہسپتال میں ہے جلد ٹھیک ہو جائے گا پھر آپ سے رابطہ کرے گا۔ْ‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
بہتر مستقبل کی تلاش میں ہلاک ہونے والی پاکستان کی ہاکی اورفٹ بال کی معروف کھلاڑی شاہدہ رضا کی تدفین جمعہ کو بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں مری آباد کے علاقے میں ان کے آبائی قبرستان میں کی گئی۔ وہ اٹلی کے قریب سمندرمیں گزشتہ ماہ کشتی کو پیش آنے والے حادثے میں ہلاک ہوئی تھیں۔ شاہدہ رضا کی لاش اٹلی سے ترکی کے راستے پاکستان پہنچائی گئی۔ شاہدہ رضا کی نماز جنازہ اورتدفین میں بلوچستان کے وزیر کھیل عبدالخالق ہزارہ کے علاوہ کوئی اورمعروف حکومتی شخصیت شریک نہیں تھی۔ شاہدہ رضا کی میت کی تدفین سے قبل میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے ان کی بہن سعدیہ رضا نے کہا کہ مالی مشکلات کے باعث شاہدہ کے لیے اپنے معذور بچے کا یہاں علاج ممکن نہیں تھا جس کی وجہ سے انھوں نے بیرون ملک جانے کی کوشش کی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’بچے کے علاج کو ممکن بنانے کی کوشش کے دوران انہوں نے اپنی زندگی کو دائو پر لگادیا‘۔ اس سے قبل بھی بی بی سی ارود کے ساتھ بات کرتے ہوئے سعدیہ رضا نے کہا تھا کہ ’جسمانی طور پر معذور بیٹا شاہدہ رضا کی سب بڑی مجبوری تھی۔ یہ ان کا ارمان تھا کہ ان کا بیٹا اپنے پیروں پر کھڑا ہوجائے اور دوسرے بچوں کی طرح کھیلے کودے‘۔ یہ کہنا تھا بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے تعلق رکھنے والی سعدیہ رضا کا جن کی بہن اور فٹ بال اور ہاکی کی معروف کھلاڑی شاہدہ رضا چند روز قبل اٹلی میں کشتی کے حادثے میں زندگی کی بازی ہار گئی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شاہدہ کی میت  16 مارچ کو ترکی کے راستے پاکستان پہنچائی گئی تھی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سعدیہ رضا نے کہا تھا کہ شاہدہ انتہائی خوش مزاج تھیں، وہ سب کو ہنساتی تھیں لیکن اپنے معذور بیٹے کے لیے روتی تھیں اور ان کی خواہش تھی کہ بس اس کا علاج ہوجائے۔ شاہدہ رضا کے ساتھ کھیلنے والی بلوچستان کے فٹ بال کی کھلاڑی اقصیٰ نے کہا کہ ’آپ نے دنیا میں بہت کم کھلاڑی دیکھے ہوں گے جو کہ بیک وقت دو کھیلوں میں نام پیدا کرنے والے ہوں۔ لیکن شاہدہ نے یہ کرکے دکھایا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اٹلی میں کشتی کے حادثے میں زندگی کی بازی ہارنے والی شاہدہ رضا کا تعلق کوئٹہ کے علاقے مری آباد سے تھا اور وہ ہزارہ برادری سے تعلق رکھتی تھیں۔ ان کی دوست اور قریبی رشتہ دار سمعیہ مشتاق کہتی ہیں کہ ان کا ایک تین سالہ بیٹا ہے لیکن بدقسمتی سے وہ معذور ہے اور وہ حادثے کے وقت ان کے ساتھ نہیں تھا۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے 2003 سے سپورٹس میں حصہ لینا شروع کیا اور سپورٹس سے جنون کی حد تک محبت کے باعث انھوں نے اسے اپنا اوڑھنا بچھونا ہی بنا دیا۔ اقصیٰ نے بتایا کہ وہ اور شاہدہ دونوں پاکستان آرمی کی جانب سے فٹ بال کھیلتی تھیں۔ ان کا شمار بلوچستان کے فٹ بال کے سب سے سینیئر کھلاڑیوں میں ہوتا تھا۔ بلوچستان ہاکی ایسوسی ایشن کے جنرل سیکرٹری سید امین نے بتایا کہ شاہدہ رضا نے سکول کے زمانے سے ہاکی کھیلنا شروع کیا۔ جب وہ کالج میں تھیں تو انھوں نے بلوچستان سے ہاکی ٹیم کی نمائندگی کی۔ سید امین بتاتے ہیں کہ چونکہ وہ محنت کرنے والی کھلاڑی تھی اس لیے انھوں نے فٹ بال کے میدان میں بھی نام پیدا کردیا۔ انھوں نے ہاکی اور فٹ بال دونوں میدانوں میں نہ صرف ملکی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی بلوچستان کی نمائندگی کی۔ شاہدہ کے ساتھ کھیلنے والی ایک اور کھلاڑی صغریٰ رجب نے بتایا کہ شاہدہ آفیشلی طور پر ہزارہ یونائیٹڈ فٹ بال اکیڈمی کی کھلاڑی تھیں لیکن ملکی سطح پر وہ فٹ بال پاکستان آرمی کے لیے کھیلتی تھیں۔ سمیعہ مشتاق کا کہنا تھا کہ ’شاہدہ ان لوگوں میں سے تھیں جن کو حقیقی معنوں میں سیلف میڈ انسان کہا جا سکتا ہے۔‘ ’شاہدہ اکثر یہ کہا کرتی تھیں کہ میں جو بھی کروں گی تو اپنے بل بوتے پر کروں گی اور انھوں نے کرکے دکھایا، انھوں نے نہ صرف اپنا نام روشن کیا بلکہ بلوچستان اور ملک کا نام بھی روشن کیا‘۔ انھوں نے بتایا کہ شاہدہ نے ایران، بھارت، بھوٹان، بنگلہ دیش سمیت بعض دیگر ممالک میں بلوچستان اور ملک کی نمائندگی کی ۔ انھوں نے کہا کہ شاہدہ خاندان کی باہمت فرد تھی اور ان سے ہمیں بہت توقعات وابستہ تھیں لیکن ان کی ناگہانی موت نے پورے خاندان کو اجاڑ کر رکھ دیا۔ بہن کے بارے بات چیت کے دوران سعدیہ رضا کئی مرتبہ آبدیدہ ہوئیں۔ انھوں نے بتایا کہ شاہدہ رضا کا تین سالہ بیٹا ہے انھیں پیروں پر کھڑا دیکھنا بس ان کا سب سے بڑا مقصد اور مشن تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب بچہ چالیس دن کا تھا تو اسے بخارہوا اور بخار کے دوران ایک جھٹکے کے ساتھ وہ بے ہوش ہوگیا۔ وہ بچے کو کراچی علاج کے لیے لے گئیں۔ علاج کے باعث بچہ ہوش میں تو آگیا لیکن ڈاکٹروں نے کہا کہ اس کی معذوری کا علاج پاکستان میں نہیں ہوسکتا لیکن اسے بیرون ملک لے جایا جائے تو ان کا علاج ممکن ہے۔‘ سمعیہ مشتاق نے بتایا کہ ’ڈاکٹروں کے مطابق بچے کا دماغ پچاس فیصد تک کمزور ہے اور اس کے نتیجے میں ان کے لیے چلنا پھرنا مشکل ہے۔ ایک کھلاڑی ہونے کے ناطے شاہدہ رضا چاہتی تھی کہ ان کا بچہ کھیلے کودے لیکن مفلوج ہونے کے باعث بچے کے لیے چلنا مشکل تھا جس کے باعث وہ کُڑھتی تھیں اور ان کی ساری کوشش اور خواہش یہی تھی کہ ان کا بچہ کسی طرح اپنے پیروں پر کھڑا ہوجائے۔‘ سمیعہ کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے اپنے بچے کے علاج کے لیے کسی سے مدد نہیں مانگی بلکہ کھلاڑی ہونے کے ناطے ان کی جو ملازمت تھی وہ وہاں سے ملنے والا پیسہ اپنے بچے کے علا ج پر خرچ کرتی رہی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ امر افسوسناک ہے کہ 2022ء میں ان کی ملازمت ختم ہوگئی تو بچے کے حوالے سے ان کی پریشانیوں میں بہت زیادہ اضافہ ہوگیا اور اس سے زیادہ افسوسناک بات یہ ہے کہ کسی نے ان کا ساتھ نہیں دیا۔‘ وہ کہا کرتی تھیں کہ ’میں چاہتی ہوں کہ میرا بچہ ایک جگہ پر نہیں پڑا رہے بلکہ وہ دوسرے بچوں کی طرح خوش ہو اور کھیلے کودے۔‘ سمعیہ مشتاق کے مطابق بچے کے علاج کے لیے کہیں سے سہارا نظر نہ آنے کے باعث انھوں نے بیرون ملک جانے کی کوشش کی لیکن وہ اس کوشش میں زندگی کی بازی ہار گئیں۔ ان کی بہن سعدیہ رضا نے کہا کہ شاہدہ کے بعد ہم تین بہنیں ہیں اور ہمارا ایک بھائی ہے جس کی عمر 13سال ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ شاہدہ ان سے چار سال بڑی تھیں اور ’وہ ہماری بہن نہیں بلکہ دوست تھیں اور ایک باہمت انسان ہونے کے ناطے وہ ہمیشہ ہمیں خوش رکھنے کے لیے ہنساتی تھیں۔‘ ’لیکن خود اپنے بچے کے لیے غمگین رہتی تھیں۔ ان کے بیرون ملک جانے کا اس کے علاوہ کوئی مقصد نہیں تھا کہ وہ وہاں جاکر کچھ پیسے کمائیں اور کسی طرح اپنے بچے کو وہاں بلاکر اس کا علاج کروا سکیں۔‘ سعدیہ رضا نے بتایا کہ ترکی وہ قانونی طور پر گئی تھی اور ہماری وہاں ان کے ساتھ بات بھی ہوئی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’وہ بالکل اکیلی تھیں اور وہ ترکی سے آگے کِن لوگوں کے ساتھ گئیں ان کے بارے میں ہمیں کوئی پتہ نہیں ہے تاہم کشتی میں سفر کے دوران ان کی کال آئی تھی۔‘ ’سفر کے چوتھے روز وہ بہت خوش تھیں اور یہ کہہ رہی تھیں کہ بس وہ تھوڑی دیر میں پہنچنے والی ہیں۔ وہ اس پر بار بار اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کررہی تھیں اور اس کال کے بعد ان سے کوئی رابطہ نہیں ہوا‘۔ ان کا کہنا تھا کہ شاہدہ کی موت کی خبر انھیں انٹرنیٹ کے ذریعے ملی اور ان کے بقول ’یہ ایک ایسی خبر تھی کہ جو ہمارے لیے قیامت سے کم نہیں تھی۔‘ اقصی اورصغریٰ رجب کا شمار بلوچستان کی ان خواتین فٹبالرز میں ہوتا جو کہ شاہدہ رضا کے ساتھ کئی سال تک ساتھ فٹ بال کھیلتی رہی ہیں۔ کوئٹہ میں نہ ہونے کے باعث میں کچھ عرصہ پہلے جب بی بی سی اردو نے ان سے لاہور میں فون پر رابطہ کیا تو وہ شاہدہ کی ناگہانی موت پر اداس تھیں اور ان کا کہنا تھا کہ شاہدہ کی، جنھیں پیار سے چنٹو کہا جاتا تھا، ناگہانی موت نے سب کھلاڑیوں اور دوستوں کو سوگوار کرکے رکھ دیا ہے۔ ایک سوال پر اقصیٰ کا کہنا تھا کہ ’آپ کو معلوم ہے کہ بلوچستان میں سپورٹس کے لیے خواتین کا گھروں سے نکلنا کتنا مشکل ہے۔‘ ’جب شاہدہ نے کھیلوں کے میدان میں قدم رکھا تو شروع کے دنوں میں انھوں نے اپنا حلیہ لڑکوں جیسا بنایا تھا جس کی وجہ سے دوستوں اور ساتھی کھلاڑیوں نے ان کو چنٹو کے نام سے پکارنا شروع کیا۔ لیکن شاہدہ جب کامیابی کے منازل طے کرنے لگیں تو پھر انھوں نے واپس لڑکیوں والا حلیہ اپنا لیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اتنی محنت کرتی تھیں کہ بیک وقت ہاکی اور فٹ بال دونوں کی بہترین کھلاڑی تھیں۔ شاید دنیا میں اس طرح کی مثالیں کم ملیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’وہ ہمیشہ پیار اور حوصلہ افزائی کرنے والی کھلاڑی تھی اور اکثر یہ کہا کرتی تھی جو محنت کرے تو کوئی بھی اس کا راستہ نہیں روک سکتا۔‘ انھوں نے کہا کہ 2022 میں ملک کی ڈائمنڈ جوبلی کی مناسبت سے کوئٹہ میں جو تقریبات منعقد ہوئی تھیں تو ’شاہدہ کے ساتھ ہم نے فٹبال کھیلی تھی اور ان کی زندگی میں یہ ہمارا آخری کھیل تھا۔‘ اقصیٰ نے کہا کہ ’چنٹو نے جس طرح ملکی اور بین الاقوامی سطح پر بلوچستان کا نام روشن کیا اس لحاظ سے تو وہ فخر بلوچستان تھی۔‘ صغریٰ رجب نے بتایا کہ شاہدہ سے وہ اتنی قریب تھیں کہ وہ ان کی ساتھی کھلاڑی نہیں بلکہ ان کی باجی اور آپی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ شاہدہ نے سپورٹس کی دنیا کا مشکل سفر مری آباد سے شروع کیا اور بہت کم وقت میں نہ صرف ملکی بلکہ بین الاقوامی سطح پر اپنا لوہا منوایا۔ انھوں نے کہا کہ شاہدہ کہا کرتی تھیں کہ ان کے دور میں بلوچستان میں خواتین کے لیے کھیلوں کے لیے گھروں سے نکلنا بہت مشکل تھا لیکن آپ لوگ تو خوش قسمت ہیں کہ اب اتنی سختیاں نہیں ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
’وہ کہتا تھا کہ پاکستان میں کیا رکھا ہے۔  سارا سارا دن کام کرتا ہوں مگر پھر بھی حالات نہیں بدل رہے ہیں۔ اگر یہاں رہا تو ویسے ہی سسک سسک کر مر جاؤں گا۔ اگر یورپ پہنچ گیا تو نہ صرف میرا مستقبل محفوظ ہوجائے گا بلکہ اپنے خاندان کا مستقبل بھی محفوظ  کرلوں گا۔‘ یہ کہنا ہے ضلع راولپنڈی کے علاقے گوجر خان کے رہائشی نوجوان اسد نعیم کے دوست زوہیب رحمان کا۔ اسد نعیم گزشتہ دونوں لیبیا کے راستے یورپ پہنچنے کی کوشش میں کشتی کے حادثے میں ہلاک ہوگئے اور ان کے  ہلاک ہونے کی اطلاع لیبیا میں موجود ایک پاکستانی ایجنٹ نے اہل خانہ کو دی تھی۔ لیبیا میں ہونے والے حادثے کی تصدیق پاکستانی وزارت خارجہ کے ترجمان نے بھی کی ہے۔  ترجمان کے مطابق حادثے میں چار پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں۔ لیبیا میں حادثے کا شکار ہونے والی کشتی میں شیخوپورہ کے ایک خاندان کے دو کزن  بھی سوار تھے، جن میں سے ایک  ہلاک  ہو گئے اور خاندان کے  سربراہ بشارت علی کے مطابق دوسرا نوجوان اس وقت لیبیا کی پولیس کی تحویل میں ہے۔ بشارت علی بتاتے ہیں کہ ان کو ملنے والی اطلاعات کے مطابق ہلاک ہونے والے پاکستانیوں کی تعداد زیادہ ہے۔ لیبیا اور اٹلی میں دو الگ حادثات واضح رہے کہ لیبیا اور اٹلی میں پیش آنے والے دونوں واقعات الگ الگ ہیں۔ دونوں واقعات میں یورپ جانے کے خواہشمند پاکستانیوں کی ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ گھنٹے قبل پاکستان کی وزارت خارجہ کے ٹوئٹر اکاؤنٹ پر بتایا گیا ہے کہ  کچھ دیر پہلے، ایک اور حادثے میں تین پاکستانی  لیبیا حادثے میں ہلاک ہوگئے ہیں۔ پاکستان میں لیبیا کا سفارت خانہ میتوں کو پاکستان پہنچانے کے انتظامات کررہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ تاہم اسی واقعہ کے حوالے سے جاری کردہ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ ہلاکتیں چار ہیں۔ ٹوئٹر پر  لیبیا حادثے کی اطلاع دینے کے ایک گھنٹے بعد پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان کی جانب سے ایک اور ٹویٹ میں اٹلی حادثے کی اپ ڈیٹ دی گئی ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ 26  فروری کو  اٹلی میں پیش آنے والے المناک حادثے میں دو پاکستانیوں کے ہلاک ہونے کی تصدیق ہوچکی ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بظاہر یہ دکھائی دیتا ہے  کہ ابتداء میں دونوں حادثات کو ایک ہی سمجھا گیا جس کی وجہ شاید یہ ہے کہ دونوں حادثات تقریباً ایک آدھ دن کے و قفے سے پیش آئے۔ اٹلی میں حادثہ 26 فروری کو پیش آیا تھا جبکہ لیبیا میں حادثے کی درست تاریخ کی تصدیق ممکن نہیں ہوسکی ہے۔ جس کی وجہ یہ ہے کہ متاثرہ خاندانوں کو حادثے کی اطلاع الگ الگ تاریخوں پر ملی۔ متاثرہ خاندانوں  کو جب حادثے کی اطلاع ملی تو انھوں نے پاکستانی حکام کو اس سے آگاہ کیا۔ اسد نعیم کے خاندان نے 26 فروری کو پاکستان کے دفتر خارجہ میں ایک درخواست کے ذریعے واقعہ کی اطلاع دیتے ہوئے درخواست کی تھی کہ اسد نعیم کی میت کو پاکستان لانے میں مدد فراہم کی جائے۔ درخواست میں کہا گیا ہے کہ ’22 فروری کے بعد اسد نعیم سے ہمارا رابطہ نہیں ہے جبکہ 24 فروری کو ایجنٹ نے لیبیا سے پیغام بھیج کر واقعہ کی اطلاع دی۔‘ اس درخواست پر 27 فروری کو پاکستان دفتر خارجہ نے خط لکھ کر اسلام آباد میں لیبیا کے سفارت خانے کو ہدایت کی وہ میت کو پاکستان واپس لانے کے ممکنہ انتظامات کرائے۔ دوسری جانب بشارت علی کو لیبیا واقعہ کی اطلاع 26 فروری کو مل گئی تھی۔ اٹلی حادثے  کا شکار ہونے والی  کشتی ترکی سے چلی تھی جبکہ لیبیا سے چلنے والی کشتی لیبیا کی سمندری حدود میں ہی حادثے کا شکار ہوگئی تھی۔ بشارت علی کا کہنا تھا کہ کشتی چھوٹی تھی جس میں صرف آٹھ دس لوگوں کی کنجائش تھی جبکہ اس میں تیس کے قریب لوگوں کو سوار کر دیا گیا تھا۔ اس کشتی کے سب مسافر پاکستانی تھے اور یہ سب لیبیا کی سمندری حدود میں ہی حادثے کا شکار ہو گئے۔ بشارت علی کہتے ہیں کہ ’یورپ جانے کی خواہش رکھنے والوں میں میرا بیٹا زوالقدیر بشارت اور میرا بھانجا ہاشم بٹر بھی شامل تھے۔ حادثے میں میرا بھانجا ہلاک ہوگیا ہے جبکہ میرا بیٹا محفوظ رہا ہے اور اس وقت لیبیا پولیس کی تحویل میں ہے۔‘ بشارت علی نے بتایا کہ ’جب میرے بیٹے کو ریسیکو کیا گیا تو اس وقت اس نے لیبیا کے پولیس اسٹیشن سے کسی سے ٹیلی فون لے کر گھر میں بات کی اور سارے واقعے کے بارے میں بتایا تھا۔ اس نے بتایا کہ ہمیں ایک ایسی کشتی میں سوار کروایا گیا جس میں صرف آٹھ دس افرا کی گنجائش تھی، جبکہ اس پر تیس کے قریب لوگوں کو سوار کروایا گیا۔‘ بشارت علی کہتے ہیں کہ ان کے بیٹے نے بتایا کہ اس وقت سب نے شور شرابہ کیا مگر ایجنٹ نے اپنے ساتھیوں کے ہمراہ سب کو مجبور کیا کہ وہ کشتی میں سوار ہوجائیں۔ جس پر مجبوری کے عالم میں سب لوگ کشتی پر سوار ہوگئے۔ بشارت علی کا کہنا تھا کہ ان کے بیٹے کے مطابق کشتی تھوڑی دیر چلی ہوگی، کوئی ڈیڑھ کلو میٹر چلی تو الٹ گئی۔  بیٹے کے مطابق زیادہ تر لوگ دیکھتے دیکھتے ہی سمندر میں ڈوب گئے اور چند ہی لمحوں میں نظروں سے اوجھل ہوگئے۔ ’بیٹے نے  بتایا کہ وہ اور سات دیگر لوگوں نے اس موقع پر کشتی کو پکڑے  رکھا جس وجہ سے وہ محفوظ رہے اور سمندر میں نہیں ڈوبے اور جب حادثہ ہوا تو اسے اپنے کزن ہاشم بٹر کے بارے میں کچھ پتا نہیں چل سکا کہ اس کے ساتھ کیا ہوا۔‘ بشارت علی کا مزید کہنا تھا کہ کافی دیر تک وہ کشتی پکڑے رہے جس کے بعد پولیس پہنچی اور ان کو ریسیکو کیا گیا۔ بیٹے نے بتایا کہ ابتدائی طبی امداد کے بعد وہ آٹھ لوگ پولیس کی تحویل میں ہیں دوسری جانب اسد نعیم کے چچا محمد وسیم کہنا تھا کہ حادثے کی اطلاع  ایجنٹ نے اسد نعیم کے بڑے بھائی کو دی جو کہ دبئی میں کام کررہے ہیں۔ ایجنٹ نے اپنے  پیغام کے ہمراہ  میت کے تصویر بھی بھیجی، جس کے بعد ہم لوگوں نے پاکستان میں موجود ایجنٹ کے ساتھ رابطہ  قائم کرنا چاہا مگر رابطہ قائم نہیں ہو رہا ہے۔ محمد وسیم کہتے ہیں کہ اسد نعیم گوجر خان میں ہول سیل کا کاروبار کرتا تھا۔ اس کے پاس اپنی سوزوکی تھی  جس پر وہ مال سپلائی کرتا تھا۔ اس کا پاکستان میں کام اچھا تھا مگر وہ اکثر اپنے دوستوں سے کہتا تھا کہ اتنی محنت کرتا ہوں ملتا کچھ نہیں ہے  اگر اتنی محنت یورپ میں کروں تو اچھے پیسے کما سکتا ہوں۔ ان کا کہنا تھا کہ اسد نعیم نے ایجنٹ کو پندرہ لاکھ روپے اپنے بینک اکاؤنٹ سے ٹرانسفر کیے تھے جبکہ آٹھ لاکھ نقد دیے تھے مجموعی طور پر ایجنٹ نے 23 لاکھ روپے لیے اور اس نے کہا تھا کہ یہ ہوائی سفر ہوگا اور سب کچھ قانونی ہوگا۔ یہ  ایجنٹ پاکستانی باپ بیٹا ہیں۔ والد پنجاب کے شہر گجرات میں رہتا ہے جبکہ بیٹا یہی کام لیبیا میں کرتا ہے۔ شیخوپورہ کے بشارت علی کا  کہنا تھا کہ انھیں بھی ہلاکت کی اطلاع اور تصویر ان کے ایجنٹ نے دی تھی۔ بشارت علی کا بھی کہنا تھا کہ یہ ایجنٹ باپ بیٹا ہیں۔ باپ  پنجاب کے شہر گجرات میں ہوتا ہے جبکہ بیٹا لیبیا ہوتا ہے۔ انھوں نے دونوں کو یورپ پہچانے کے لیے 46 لاکھ روپیہ لیا تھا۔ اس وقت انھوں نے کہا تھا کہ سمندر کے راستے کوئی سفر نہیں ہوگا اور سارا سفر ہوائی ہوگا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میرے بیٹا اور بھانجا دونوں  پہلے تاجکستان  میں تھے۔ باپ بیٹا ایجنٹ نے ان سے تاجکستان میں رابطہ قائم کیا اور انھیں کہا کہ وہ ان کو یورپ پہچاتے ہیں۔ جس کے بعد دونوں نے تاجکستان سے لیبیا کا سفر کیا تھا۔‘ بشارت علی کے مطابق جب یہ دونوں لیبیا پہنچے تو ان دونوں کے علاوہ باقی تمام لوگوں پر تشدد  کرنے کے علاوہ ویڈیو بھی بنائی  گئی تھی۔ سوشل میڈیا پر ایک وڈیو وائرل ہوچکی  ہے جس میں چند نوجوانوں کو یہ کہتے دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ یہ سفر اپنی مرضی سے سفرکر رہے ہیں اور ان پر کوئی زور زبردستی نہیں ہے۔ بشارت علی اور محمد وسیم کہتے ہیں کہ اس وڈیو میں وہ اپنے بچوں کو پہچان سکتے ہیں۔ بشارت علی کہتے ہیں کہ ان تک بھی ایک ویڈیو پہنچی ہے جس میں ان کا گرفتار بیٹا اور ہلاک بھانجا موجود ہے۔ ’اس ویڈیو میں باقی لوگوں کی طرح میرا گرفتار بیٹا اور بھانجا یہ اقرار کررہے ہیں کہ وہ یہ خطرناک سفر اپنی مرضی سے کررہے ہیں اور اس میں کوئی زور زبردستی نہیں ہے‘۔ لیکن بشارت علی کا دعویٰ ہے کہ حقیقت اس کے برعکس ہے۔ ’یہ ویڈیو زبردستی بنائی گئی تھی۔ اس ویڈیو میں شریک نہ ہونے والوں پر تشدد کیا گیا تھا۔ سب کو مجبور کیا گیا تھا کہ وہ ویڈیو میں آئیں اور یہ اقرار کریں کہ وہ یہ سفر اپنی مرضی سے کر رہے ہیں حالانکہ جب باپ بیٹا ایجنٹوں نے پیسے لیے تھے تو اس وقت انھوں نے دو ٹوک کہا تھا کہ سمندری اور زمینی سفر نہیں ہوگا‘۔ محمد وسیم بھی کہتے ہیں کہ جب  ’باپ بیٹے نے پیسے لیے تھے تو اس وقت ایسی کوئی بات نہیں تھی کہ سفر سمندر کے راستے سے کرنا ہوگا بلکہ یہ کہا گیا تھا کہ تمام کام قانونی اور محفوظ ہوگا۔ اسد نعیم نے بھی مجھے کہا تھا کہ  سارا سفر ہوائی راستے ہی سے ہوگا۔‘ محمد وسیم کے مطابق ’ کچھ دن قبل اس نے فون کیا تو کچھ پریشان تھا  کوئی بات بتا نہیں رہا تھا۔ اس موقع پر اس کی والدہ کے ساتھ بات ہوئی تو والدہ نے کہا کہ واپس آجاؤ مگر اس نے کہا کہ اب واپسی کا راستہ نہیں رہا بس اب آگے ہی بڑھنا ہے۔ پھر اس کے بعد ایک اور روز فون کیا اور بتایا کہ اب وہ کشتی کے ذریعے سفر کر رہا ہے۔‘ ’ویڈیو ملزماں کو قانون  سے نہیں بچا سکتی` سپریم کورٹ کے وکیل صابر حسین تنولی ایڈووکیٹ کہتے ہیں کہ بظاہر یہ لگتا ہے کہ یہ ویڈیو لڑکوں کو سمگل کرنے کی کوشش کرنے والے ایجنٹوں نے بنائی ہے۔ بظاہر اس وڈیو کا مقصد یہ لگتا ہے کہ کسی حادثے کی صورت میں وہ اس ویڈیو کو اپنے  دفاع میں استعمال کرسکیں۔ صابر حسین تنولی کہتے ہیں کہ’ یہ ویڈیو ایجنٹوں کا دفاع نہیں  کرسکتی ہے بلکہ یہ ان کے خلاف بحثیت ثبوت استعمال ہونی چاہیے۔ انسانی سمگلنگ جرم ہے اس جرم کا نشانہ بننے  والے اور بنانے والے اس کو اپنی مرضی یا رضا مندی کا کہہ کر اس کی سزا نہیں بچ سکتے ہیں۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ بھلے متاثرہ  لوگوں نے ویڈیو میں اقرار کیا ہوا کہ وہ اپنی مرضی سے خطرناک سفر پر جا رہے ہیں مگر یہ دیکھا جائے گا کہ ویڈیو ریکارڈ کرواتے ہوئے کیا وہ آزاد تھے یا نہیں اور ساتھ میں یہ بھی دیکھا جائے گا کہ ویڈیو کن حالات میں ریکارڈ ہوئی ہے۔ ان کے بقول یہ ویڈیو ملزماں کو قانون کے کٹہرے سے نہیں بچا سکتی ہے ’دفنا دیں توکچھ  سکون مل جائے گا‘ محمد وسیم کہتے ہیں کہ اسد نعیم کے بوڑھے والدین رو رو کر ہلکان ہوچکے ہیں۔ ’ ہم میڈیا سے کہتے ہیں کہ وہ  ہمارے گھر آئے اور ان بوڑھے والدین کی حالت زار دیکھے۔ ہم لوگوں نے وزارت خارجہ میں لاش پاکستان لانے کی درخواست دی ہے۔ وزارت خارجہ نے تسلی دی ہے کہ وہ ہر ممکنہ مدد کریں گے۔ ہم کہتے ہیں کہ جلد جلد لاش منگوا دی، اس کو دفن کردیں گے تو کچھ سکون مل جائے گا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ وہ ایجنٹوں  کے خلاف بھرپور کارروائی کریں گے۔ ’ اس وقت پاکستان میں موجود ایجنٹ کے گھر کو تالے لگ چکے ہیں۔ اس کا فون نمبر بھی بند ہے۔ سننے میں آیا ہے کہ  کچھ لوگوں کو وہ کہہ رہا ہے کہ اپنے پیسے تھوڑے تھوڑے کر کے لے لیں، میں حادثے کا ذمہ دار نہیں ہوں۔‘ بشارت علی  کہتے ہیں کہ ’ہماری تو دنیا ہی ختم ہوگئی ہے۔ بھانجا ہلاک ہوچکا ہے اور بیٹا لیبیا کی پولیس کی تحویل میں ہے۔  پتا نہیں اس کے ساتھ کیا سلوک ہو رہا ہوگا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’حکومت پاکستان سے کہتا ہوں کہ یہ پاکستانی بچے ہیں۔ جو بھی اس وقت لیبیا پولیس کی تحویل میں ہیں ان کی رہائی کے انتظامات کیئے جائیں اور لاشوں کو پاکستان لایا جائے تاکہ ہر کوئی اپنے بچوں کی لاشوں کو دفن کرکے اپنے ارمانوں کو بھی دفن کردے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
آنکھوں میں سہانے مستقبل کے خواب سجائے غیر قانونی راستوں سے یورپ جانے کی کوشش کرنے والے دو پاکستانی دوست ایران کی حدود میں اغوا کاروں کے ہتھے چڑھ گئے ہیں۔ لڑکوں کے اہل خانہ کے مطابق ان نوجوانوں پر تشدد کی ویڈیوز ان کو واٹس ایپ کی جارہی ہیں جس میں گھر والوں سے اپیل کی گئی کہ ’اغوا کاروں کو مزید پیسے بھجوائیں ورنہ یہ ہمیں جان سے مار دیں گے۔‘ ایف آئی اے حکام کا کہنا ہے کہ متاثرہ فیملی کی طرف سے درخواست موصول ہو چکی ہے جس پر قانون کے مطابق کارروائی کی جارہی ہے اور انسانی سمگلر، ان کے والد اور ایک ساتھی کی گرفتاری کی کوششیں کی جارہی ہیں۔ وسطی پنجاب کے اضلاع خصوصا گجرات، منڈی بہاو الدین، گوجرانوالہ، سیالکوٹ، نارووال اور حافظ آباد میں غیر قانونی راستوں سے یورپ جانے کا رحجان گذشتہ تین عشروں کے دوران بہت بڑھا ہے۔ گوجرانوالہ کے قریب گائوں آدھورائے میں جب گاؤں کا ایک خاندان یورپ منتقل ہوا اور ان کے کچے مکان کی جگہ تین منزلہ خوبصورت ٹائلوں والے گھر نے لی تو گاؤں کے کئی نوجوان بھی یورپ جا کر مستقبل سنوارنے کی خواب دیکھنے لگے۔ آدھورائے کے دو جگری یار کامران اور عبدالخالق بھی دن رات یہی باتیں کرتے تھے۔ 25 سالہ کامران دکانوں پر مرغیاں سپلائی کا کام کرتے تھے اور ان کا دوست عبدالخالق ایک ڈیرے پر بھینسوں کو چارہ ڈالنے اور چھوٹے موٹے کاموں کی ملازمت کرتا تھا۔ دونوں ہی شادی شدہ اور دو بچوں کے باپ ہیں۔ انھوں نے یورپ جانے کے لیے کسی ایجنٹ کو ڈھونڈنا شروع کر دیا۔ ایک دوست کی وساطت سے ان کی ملاقات نادر نامی ایک ایجنٹ سے ہوئی جس نے ان کو یورپ پہنچانے کی حامی بھری اور کئی مبینہ واقعات بھی سنائے کہ کیسے وہ لڑکوں کو پنجاب سے یورپ پہنچاتا ہے جو آج ٹھاٹھ کی زندگی گزار رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ ایجنٹ پنجاب سے یونان پہنچانے کا ریٹ چھ لاکھ روپے لیتے ہیں۔ ایجنٹ نادر نے ان کو بتایا کہ ڈیڑھ لاکھ ایڈوانس، ڈیڑھ لاکھ ایران کا بارڈر کراس کرنے کے بعد اور پھر تین لاکھ ترکی یا یونان پہنچ کر ادا کرنا ہو گا۔ 20 اپریل کو کامران اور عبدالخالق گھر والوں سے ملاقات کے بعد نادر کے ساتھ نامعلوم منزل کی طرف روانہ ہوئے۔ ایجنٹ نادر نے ان سے ڈیڑھ  ڈیڑھ لاکھ روپے بطور ایڈوانس وصول کیا اور کوئٹہ کے رستے انھیں ایران لے گیا جہاں ایران اور ترکی کے بارڈر پر پہنچ کر طے شدہ معاہدے کے مطابق مزید ڈیڑھ ڈیڑھ لاکھ روپے کا تقاضا کیا۔ دونوں لڑکے اپنے گھر فون کرتے ہیں جہاں ایجنٹ کے والد سمیع اللہ اور ان کے سب ایجنٹ مجیب اللہ کو رقم ادا کر دی جاتی ہے۔ رقم کی وصولی کی تصدیق ہونے کے بعد ایجنٹ انھیں ترکی کا بارڈر کراس کروانے کی دو دفعہ کوشش کرتا ہے لیکن دونوں دفعہ ناکام رہتا ہے۔ اس دوران ایران اور ترکی کے بارڈر پر متعین سکیورٹی اہلکار انھیں غیر قانونی بارڈر کراسنگ کی کوشش پر تشدد کا نشانہ بھی بناتے ہیں۔ ترکی پہنچنے میں ناکامی اور سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں مارپیٹ پر کامران اور عبدالخالق دل برداشتہ ہوتے ہیں اور ایجنٹ نادر کو کہتے ہیں کہ وہ انھیں واپس گوجرانوالہ لے جائے اور یہیں سے غیر قانونی راستوں سے بارڈر کراس کرنے والے لڑکوں کی نئی مشکل شروع ہو جاتی ہیں۔ کامران کی والدہ شاہدہ بی بی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب لڑکوں نے کہا کہ وہ واپس جانا چاہتے ہیں تو ایجنٹ نادر نے کہا کہ واپسی کے لیے اپنے گھروں سے مزید ڈیڑھ ڈیڑھ لاکھ منگواؤ۔‘ شاہدہ بی بی کا کہنا ہے کہ وہ غریب لوگ ہیں، محنت مزدوری کرتے ہیں، ’دونوں لڑکے پہلے ہی رشتے داروں اور دوستوں سے پیسے مانگ کر گئے تھے، اب واپسی کے لیے ایجنٹ کو کہاں سے پیسے دیتے۔‘ شاہدہ بی بی نے بتایا کہ ’ایجنٹ نے دونوں لڑکوں کو ایران میں جرائم پیشہ گروہ کے ہاتھوں فروخت کردیا اور خود غائب ہو گیا۔ اب وہ اغوا کار ان لڑکوں کو روزانہ مارتے پیٹتے ہیں اور کہتے ہیں کہ گھر والوں سے پیسے منگواؤ۔‘ ’لڑکوں کے چہروں پر کٹ لگائے گئے ہیں، ان کے ہاتھ پیر باندھ کر انھیں تشدد کا نشانہ بنایا جاتا ہے اور موبائل فون پر کال ملا کر کہا جاتا ہے کہ بولو، منی یعنی رقم۔‘ وہ کہتی ہیں ’اغواکاروں کو ہماری زبان اور ہمیں ان کی زبان سمجھ نہیں آتی۔ ہم نے ان کو بتایا ہے کہ ہمارے پاس کچھ نہیں۔ ہم غریب لوگ ہیں، آپ کو کہاں سے پیسے بھیجیں، جس پر وہ کہتے ہیں کہ اپنا مکان فروخت کرو اور پیسے بھجواؤ۔‘ ’ہماری دو جوان بیٹیاں ہیں۔ ایک بیٹے کی ابھی شادی کرنی ہے۔ کامران کے بھی دو چھوٹے چھوٹے بچے ہیں۔ اگر مکان بیچ دیا تو ہم سب کہاں جائیں گے۔‘ جب سمگلر ایک ہی خاندان کے سات افراد کو چند ہزار کی خاطر صحرا میں چھوڑ گئے ترکی اپنی سرحدوں پر سینکڑوں کلومیٹر طویل دیواریں کیوں تعمیر کر رہا ہے؟ افغانستان کے انسانی سمگلر کی کہانی: ’پتا نہیں خدا معاف کرے گا یا نہیں!‘ ’کورونا کے بعد پھر پاکستان سے انسانی سمگلنگ میں اضافہ‘ کامران کے بھائی عبدالمنان کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بھائی سے سات آٹھ روز قبل رابطہ ہوا تھا جس کے بعد ’ابھی تک کچھ پتا نہیں کہ وہ کس حال میں ہیں، کئی دن گزر گئے ان سے رابطہ نہیں ہوا۔‘ کامران اور عبدالخالق کے اہلخانہ نے حکومت پاکستان سے مدد کی اپیل اور وزیراعظم شہباز شریف سے مطالبہ کیا ہے کہ ’حکومت نوجوانوں کو واپس لانے میں ہماری مدد کرے۔‘ ایف آئی اے کے ریجنل ڈپٹی ڈائریکٹر رب نواز کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’ایجنٹ نادر، ان کے والد سمیع اللہ اور سب ایجنٹ مجیب اللہ کے خلاف قانونی کارروائی کی جارہی ہے اور ان کی گرفتاری کے لیے کوششیں جاری ہیں۔‘ ایف آئی اے حکام کے مطابق ’گوجرانوالہ ریجن میں جو گروہ غیر قانونی انسانی سمگلنگ میں ملوث ہیں، ان کے خلاف مختلف ٹیمیں آپریشن کر رہی ہیں اور حالیہ دنوں میں متعدد انسانی سمگلرز گرفتار کر کے جیل بھجوائے گئے ہیں۔‘ وسطی پنجاب کے اضلاع میں انسانی سمگلنگ کے واقعات کم ہونے کی بجائے بڑھتے ہی جارہے ہیں۔ بارڈر کراسنگ کے دوران سیکیورٹی فورسز کی فائرنگ یا ایجنٹوں، اغواکاروں کے ہاتھوں ہلاکت کے کیس اکثر دیکھنے کو ملتے ہیں۔ کچھ افراد کی لاشیں واپس آجاتی ہیں جبکہ کئی کے اہلِ خانہ کو ان کا کبھی سراغ نہیں ملتا۔ ماہر قانون شکیلہ سلیم رانا قانون کو اس کا ذمہ دار ٹھہراتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ایسے کئی کیسز دیکھے ہیں جن میں ’اسانی سمگلر گرفتار تو ہوتے ہیں مگر کچھ ہی دنوں بعد ضمانت پر رہا ہو جاتے ہیں اور جیل سے باہر آکر پھر سے وہی دھندا شروع کر دیتے ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’جب تک ہم اس بارے میں سخت قوانین نہیں بنائیں گے، یہ دھندا یونہی چلتا رہے گا اور بے گناہ نوجوان انسانی سمگلروں کے ہتھے چڑھ کر اپنی جانیں گنواتے رہیں گے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
’آخری دفعہ میں نے ٹو ڈی گاڑی میں 14 بندے بٹھا کر چیک پوسٹ پار کی تھی۔ اور اگر چھوٹی عمر کے لڑکے وغیرہ ہوں تو ہم 19 تک لوگ بھی بٹھا لیتے ہیں۔۔۔ جب بات غیرقانونی طریقے سے لے جانے کی ہو تو پھر بات انسانیت سے بہت آگے نکل جاتی ہے۔‘ صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع پنج پائی کے علاقے میں بی بی سی کی ٹیم سے ملاقات کرنے والے ایک انسانی سمگلر نے بات چیت کا آغاز کچھ اس طرح کیا۔ ملاقات کے آغاز کے قبل ہی وہ ہمیں بتا چکے تھے کہ وہ ایک گھنٹے سے زیادہ کا وقت ہمیں نہیں دے سکیں اور اس ایک گھنٹے کے دوران انھوں نے متعدد مرتبہ ہمیں اُن کی شناخت یا چہرہ کسی طور پر ظاہر نہ کرنے کی تاکید کی۔ کوئٹہ میں موجود اس انسانی سمگلر کا پتہ ہمیں یورپی ملک بیلجیئم میں مقیم ایک ایجنٹ نے فراہم کیا تھا۔ رابطہ کرنے کے بعد اس ایجنٹ نے ہمیں پنج پائی کے ایک ویران علاقے میں پہنچنے کو کہا جہاں ہمیں ایک، دو راہگیروں کے علاوہ کوئی نظر نہ آیا۔ اس علاقے میں زیادہ تر گھر مٹی کے بنے ہوئے تھے اور جہاں ہمیں اس ملاقات کی غرض سے بٹھایا گیا وہ بیٹھک بھی مٹی سے بنی ہوئی تھی۔ ملاقات کے آغاز میں ہی انھوں نے ہمیں آگاہ کر دیا تھا کہ وہ غیرقانونی طریقے سے یورپ پہنچنے کے خواہشمند پاکستانی شہریوں کو ایران کی سرحد تک پہنچانے کا کام کرتے ہیں جہاں سے آگے دیگر سمگلرز کے ہاتھوں ان افراد کو فروخت کر کے اُن کا کام ختم ہو جاتا ہے۔ حالیہ دنوں میں غیر قانونی طریقے سے اٹلی جانے والوں کی کشتی کو پیش آنے والے واقعے کے بعد ان انسانی سمگلروں کے حوالے سے بھی سوالات کیے جا رہے ہیں اور یہ سوال پوچھا جا رہا ہے کہ کیا حکومت اور ذمہ دار ادارے ان افراد کو اپنی گرفت میں کیوں نہیں لے سکتے؟ پاکستان کے مختلف شہروں سے یورپ جانے کے خواہشمند شہری صوبائی دارالحکومت کوئٹہ کے مختلف بس اڈوں اور دیگر مقامات پر پہنچتے ہیں۔ جہاں پر پہلا مشکل کام ان کو ایران کی سرحد تک پہنچانے کا ہوتا ہے۔ عمومی طور پر یہ افراد کوئٹہ سے ایران پہنچائے جاتے ہیں جہاں سے آگے ایران سے ترکی اور ترکی کے بعد یورپ پہنچانے کا غیرقانونی کام ہوتا ہے۔ اور ہمیں ملنے والے انسانی سمگلر کے بقول ’اس کام میں خطرہ تو بہت ہے مگر بڑی بات یہ ہے کہ جان کی گارنٹی کوئی نہیں۔‘ ’کوئٹہ میں واقع جبلِ نور اور موسیٰ کالونی غیرقانونی طریقے سے یورپ جانے کے خواہشمند افراد کی سب سے بڑی منڈیاں ہیں۔ یہاں صبح سویرے لوگوں کی نیلامی ہوتی ہے۔ اگر بلوچ، پنجابی اور سندھی ہیں تو ایران سرحد تک پہنچانے کے لیے فیس پانچ ہزار روپے فی بندہ ہے مگر اگر  کوئی ہزارہ قومیت کا ہے تو ریٹ آٹھ ہزار تک ہوتا ہے۔ ہمارا کام یہاں سے لوگوں کو اٹھا کر ایران کے بارڈر تک لے جانا ہوتا ہے۔ کبھی کبھار اتنا رش ہوتا ہے کہ ایک کے بجائے دو بار نیلامی کرنی پڑتی ہے۔‘ پنج پائی میں موجود انسانی سمگلر نے ہمیں تفصیلات سے آگاہ کرنا شروع ہو چکے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’موسیٰ کالونی اور جبلِ نور کے علاوہ نیلامی کا کام ہزار گنجی میں بھی ہوتا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نیلامی کرنے کا طریقہ کار بتاتے ہوئے ایجنٹ نے دعویٰ کیا کہ یہاں پر سوزوکی وین میں پردے لگا کر یورپ جانے کے خواہشمندوں کو لایا جاتا ہے۔ اس کے بعد کوئٹہ میں موجود ایجنٹ اور ایران تک لے جانے والا ایجنٹ اس سوزوکی میں بیٹھے لوگوں کو دیکھ کر اُن کی شناخت کرتے ہیں۔ اور پھر اُن کی قومیت کے بنا پر پیسے طے کیے جاتے ہیں۔‘ ’زیادہ تر لوگ پاکستان کے صوبہ پنجاب اور خیبر پختونخوا سے آتے ہیں۔ باہر سے آنے والوں کو ہم تاکید کرتے ہیں کہ وہ پٹھانی ٹوپی یا پھر بلوچی کپڑے پہنیں۔ ہزارہ قومیت کے افراد سے پیسے اس لیے زیادہ لیتے ہیں کیونکہ تنظیم کا خطرہ ہوتا ہے۔ کیونکہ ماضی میں ایسا بھی ہوا ہے کہ کالعدم تنظیم کے لوگوں نے ہماری گاڑیاں چیک کیں۔‘ ’اس کے بعد نیلامی میں انھیں خریدنے والا ایجنٹ انھیں ٹرکوں، کوچ یا بسوں کے ذریعے سرحد کے نزدیک پہنچاتا ہے۔ جو لوگ سب سے کم پیسے دیتے ہیں جیسا کہ دو سے تین ہزار اُن کو بس کی ٹُول کِٹ میں ڈال کر لے جاتے ہیں۔ ٹُول کِٹ بس کے نیچے ایک حصہ ہوتا ہے جہاں لوگوں کا سامان رکھا جاتا ہے۔ یہ کُھلی جگہ ہوتی ہے۔‘ ٹوُل کِٹ کے علاوہ بس کے ایئر کنڈیشنر کی جگہ پر بھی لوگوں کو کسی طرح گھسا کر چیک پوسٹ پار کروائی جاتی ہے۔‘ ہمارے اس سوال پر کہ کیا لوگ ایسی جگہوں پر بیٹھنے کو تیار ہو جاتے ہیں؟ سمگلر نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’بالکل، لوگ مجبور ہوتے ہیں نا۔ مان جاتے ہیں۔‘ ’چیک پوسٹ کامیابی سے پار کر کے ان افراد کو ایرانی سرحد کے نزدیک پہلے سے طے شدہ مقامات پر اتار دیا جاتا ہے۔ یہاں سے آگے انھیں راستہ بتایا جاتا ہے، احتیاطی تدابیر بھی اور پھر انھیں آگے بھاگنے کو کہا جاتا ہے، یہاں اگلا ایجنٹ اُن کا انتظار کر رہا ہوتا ہے۔‘ اس موقع پر اس انسانی سمگلر نے واضح کرتے ہوئے بتایا کہ کئی افراد اس صورتحال میں ڈر جاتے ہیں اور یورپ جانے کا اپنا منصوبہ ترک کرتے ہوئے واپسی کی راہ لیتے ہیں اور اگلا ایجنٹ صرف ان لوگوں کو اپنے ساتھ لے کر جاتا ہے جو اُن تک پہنچ پاتے ہیں۔ بار بار چیک پوسٹ کا تذکرہ آنے پر جب ان سے پوچھا کہ چیک پوسٹ پر کھڑے اہلکار کیا انھیں نہیں روکتے؟ خاص کر جب گاڑی میں اُس ایجنٹ کے بقول ایک وقت میں 19 لوگ بھی لے جائے جاتے ہیں؟ اس پر اس سمگلر نے الزام عائد کیا کہ ’چیک پوسٹ پر بیٹھا اہلکار اگر علاقے کا اور جان پہچان والا ہو تو معاملہ پانچ ہزار روپے تک میں بھی طے پا جاتا ہے۔ مگر اگر ایسا نہ ہو زیادہ سے زیادہ 30 ہزار روپے تک بھی خرچہ ہو جاتا ہے۔ پیسے لے کر یہ لوگ جانے دیتے ہیں اور  اگر کوئی چیک پوائنٹ پر زیادہ سختی ہو تو ہم پہلے ہی لوگوں کو گاڑی سے اُتار خفیہ راستوں سے بھاگنے کو کہہ دیتے ہیں اور دوسرے پوائنٹ پر ملنے کا کہتے ہیں۔‘ اٹلی کشتی حادثہ: ’آذان کی والدہ کو جھوٹی تسلی دی ہے کہ وہ ٹھیک ہے، مگر جب میت گھر پہنچے گی تو کیا ہو گا‘ ڈنکی سے یورپ جانے کا خواب: ’پاکستان میں بھوکے رہ لو، میں بیٹا گنوا بیٹھی ہوں‘ یورپ جانے کا خواب اور انسانی سمگلنگ: دو پاکستانی نوجوان جو ایران میں اغوا کاروں کے ہتھے چڑھ گئے ’اکثر لوگ مشکل راستہ دیکھ کر ڈر جاتے ہیں اور اپنا من بدل لیتے ہیں۔ ہم کوشش کرتے ہیں کہ یہ کام ایک ہی دن میں ہو جائے مگر اگر کسی بھی وجہ سے ایسا نہ ہو پائے تو ہم خالی جگہ یا کھنڈر دیکھ کر تمام لوگوں کو باندھ دیتے ہیں۔ باندھنا ضروری ہوتا ہے کیونکہ اگر ان میں سے کوئی بھاگ جائے یا ایسے افراد کی نقل و حرکت کی وجہ سے حکام کو پتہ چل جائے تو ہمارا سارا سسٹم درہم برہم ہو جاتا ہے۔‘ اپنی بات کو جاری رکھتے ہوئے ایجنٹ نے مزید بتایا کہ ’کبھی کبھار وقت پر پیسے نہ ملنے پر میں خود بھی لوگوں کو راستے میں چھوڑ دیتا ہوں۔ آپ سمجھیں نا، یہ میرا مسئلہ نہیں ہے کہ اگر اُن کے پاس پیسے آگے جانے اور وہاں دینے کے پیسے نہیں ہیں تو۔‘ انھوں نے کہا کہ بعض اوقات سختی یا کسی اور وجہ سے اگر بس یا کوچ کے ذریعے ان افراد کو سرحد تک پہنچانا ممکن نہ ہو تو پرائیویٹ چھوٹی گاڑیوں کا استعمال کیا جاتا ہے۔ ’گاڑی میں ویسے تو چار لوگوں کے بیٹھنے کی جگہ ہوتی ہے تو ہم 12 بھی بٹھا لیتے ہیں۔ چیک پوسٹ پر علاقے کا بندہ ہو تو پیسے کم دینے پڑتے ہیں اور اگر باہر کا تو زیادہ۔‘ ہمارے ایک سوال پر انھوں نے الزام عائد کیا کہ انسانی سمگلنگ کی روک تھام کا ذمہ دار ادارہ جیسا کہ ایف آئی اے کے اہلکار بھی انھیں زیادہ تنگ نہیں کرتے کیونکہ ان کے کچھ لوگ بھی اس میں اپنا حصہ مانگتے ہیں جو ہم انھیں دیتے ہیں۔‘ انسانی سمگلر سے ہونے والی ایک میٹنگ کے بعد ہم نے ایف آئی اے کے دفتر کا رُخ کیا جہاں موجود افسر نے سکیورٹی اہلکاروں پر لگائے گئے تمام تر الزامات کی تردید کی تاہم انھوں نے اس طریقہ کار کی ضرور تصدیق کی جو انسانی سمگلر نے ہمیں لوگوں کو ایران کی سرحد تک پہنچانے کا بتایا تھا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈپٹی ڈائریکٹر ایف آئی اے کوئٹہ بشیر سومرو نے دعویٰ کیا کہ حالیہ دنوں میں غیرقانونی طریقے سے باہر جانے والے اور پھر ڈی پورٹ ہونے والوں کی تعداد میں کافی کمی ہوئی ہے اور اس کی واحد وجہ ایف آئی اے کا انسانی سمگلرز کے خلاف کریک ڈاؤن ہے۔ انھوں نے کہا بلوچستان میں بہت سے ایسے علاقے ہیں جہاں ایف آئی اے تو کیا فوج تک کے اہلکار نہیں جا سکتے کیونکہ وہاں حالات کافی خراب ہیں۔ ’آپ کہہ سکتے ہیں کہ وہ نو گو ایریاز ہیں جہاں ہم تو دور کی بات سکیورٹی اہلکار تک نہیں جا سکتے۔ اور انسانی سمگلر زیادہ تر ان ہی علاقوں سے آپریٹ کرتے ہیں۔ ہم نے ماضی میں ان علاقوں میں موجود انسانی سمگلروں کی لسٹیں ایف سی کے علاوہ فوج کو بھی دی ہیں تاکہ ان کا مکمل خاتمہ ہو سکے۔‘ پنج پائی میں موجود انسانی سمگلر کا دعویٰ ہے کہ اٹلی میں ہونے والے حالیہ حادثے کے باوجود اُن کا کام چل رہا ہے۔ ہم نے مٹی کی اس کچی بیٹھک میں موجود ایجنٹ سے اپنی گفتگو کا اختتام کرتے ہوئے آخری سوال پوچھا کہ کیا پاکستان میں کبھی انسانی سمگلنگ کم ہو سکے گی؟ جس پر انھوں نے تھوڑا توقف کرنے کے بعد جواب دیا ’کبھی بھی نہیں۔ بہت مشکل ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
محمد ایوب کو معلوم ہے اُن کے بھائی اس کشتی پر سوار ہو گئے تھے لیکن اب تک ان کی شناخت نہ تو مرنے والوں میں ہوئی ہے اور نہ وہ ان 12 پاکستانی شہریوں میں شامل ہیں جو زندہ بچ گئے تھے۔ کشتی کو ڈوبے اب کئی دن بیت چکے ہیں لیکن پھر بھی محمد ایوب کو امید ہے کہ ’شاید۔۔۔ شاید کوئی معجزہ ہو گیا ہو‘ اور ان کے بھائی محمد یاسر اب بھی زندہ ہوں۔ حالانکہ انھیں یہ بھی معلوم ہے کہ ان کے گاوں بنڈلی سے جو دو لڑکے زندہ بچ جانے والوں میں شامل تھے، وہ یہ بتا چکے ہیں کہ جب کشتی الٹی تو ان کے گاؤں کے باقی 26  لڑکے بھی اُن کے ساتھ ہی کشتی پر ہی سوار تھے۔ اس کے بعد وہ کہاں گئے گاؤں کے ان دو زندہ بچ جانے والے لڑکوں کو نہیں معلوم۔ وہ تو خود سمندر میں کود گئے تھے جہاں سے یونانی کوسٹ گارڈز نے ان کی جانیں بچائیں۔ یونان میں کشتی ڈوبنے کے واقعے کے بعد اب تک لگ بھگ 78 افراد کی لاشیں نکالی جا چکی ہیں۔ اطلاعات ہیں کہ اس کشتی پر 700 سے زیادہ افراد سوار تھے۔ لیکن محمد ایوب نے اپنی آنکھوں سے اپنے سب سے چھوٹے بھائی کی لاش نہیں دیکھی اور اب تک انھیں وہ بُری خبر بھی نہیں ملی جو شاید وہ جانتے ہیں مگر سننا نہیں چاہتے، لیکن ان کے لیے اس خبر کا انتظار بھی کٹھن ہے۔ ’پتا تو چلے کہ وہ زندہ ہے یا نہیں۔ اگر نہیں تو اس کی لاش تو ہمیں مل جائے تاکہ ہم اس کی تدفین کر سکیں۔‘ محمد ایوب سے زیادہ یہ انتظار محمد یاسر کی اہلیہ کے لیے جان لیوا ہے جنھوں نے اپنی ایک سالہ بیٹی گود میں اٹھا رکھی ہے۔ ان کا بڑا بیٹا تین سال کا ہے جو گھر کے آنگن میں دوسرے بچوں کے ساتھ کھیل رہا ہے۔ اس کو یہ بھی معلوم نہیں کہ گھر کے باہر لگے شامیانے کے نیچے لوگ کیوں آ کر بیٹھ رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بنڈلی پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے ضلع کوٹلی میں پاکستان اور انڈیا کی سرحد یعنی لائن آف کنٹرول کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ پہاڑوں کے دامن میں چھوٹے بڑے گھروں پر مشتمل یہاں بنڈلی کے علاوہ چند اور دیہات بھی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہاں سے سرحد کے اس پار انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میں بنے گھروں کو بھی دیکھا جا سکتا ہے۔ بنڈلی اور اس کے ارد گرد بنے گھروں میں کچھ بہت کشادہ اور جدید طرزِ تعمیر کی جھلک دکھاتے ہیں۔ ان کو دیکھ کر لگتا ہے کہ ان کے مکین آسودہ حال ہوں گے لیکن کچھ گھر ایسے بھی ہیں جو دو یا تین کمروں پر مشتمل ہیں اور ان میں دو، دو اور تین، تین خاندان آباد ہیں۔ ان کی حالت سے محسوس ہوتا ہے کہ ان میں رہنے والے لوگ زیادہ خوشحال نہیں۔ محمد ایوب کا گھر بھی ایسے ہی گھروں میں سے ایک ہے۔ وہ چار بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ محمد یاسر ان میں سب سے چھوٹے بھائی تھے۔ ان کے پاس صرف پانچ کنال زرعی زمین ہے جس سے گزر بسر ہونا ناممکن ہے۔ چاروں بھائیوں کو محنت مزدوری کرنا پڑتی ہے تو گھر چلتا ہے۔ ادھ گری گھر کی بیرونی دیوار کے ساتھ گھر کے صحن میں کھڑے محمد ایوب نے بتایا کہ حالات اتنے زیادہ خراب ہو گئے تھے کہ ان سے تنگ آ کر ان کے بھائی محمد یاسر نے یورپ جانے کا فیصلہ کیا تھا۔ ’کیا کرتے، بھوک سے مر رہے تھے۔ مزدوری کبھی ملتی ہے، کبھی نہیں ملتی اور جو ملتی ہے اس سے گزر بسر نہیں ہوتا اور مہنگائی اتنی زیادہ ہو گئی ہے کہ گھر کا خرچ برداشت کرنا بھی مشکل ہو گیا ہے۔‘ محمد ایوب کے بھائی محمد یاسر کے سامنے ایسی مثالیں موجود تھیں جہاں ان کے گاوں بنڈلی کے بہت سے لوگ بیرونِ ملک گئے اور پھر اُن کے حالات بدل گئے۔ انھیں بھی یہی راستہ نظر آیا لیکن یہ راستہ بہت خطرناک تھا۔ اس میں انسانی سمگلروں کی مدد سے غیر قانونی طور پر انھوں نے یورپ میں داخل ہونے کی کوشش کرنا تھی۔ اس میں ہوائی سفر کے بعد انھوں نے افریقی ملک لیبیا جانا تھا جہاں سے انھیں افریقہ، ایشیا اور یورپ کے درمیان واقع بحرِ روم کے پانیوں پر ایک بہت ہی چھوٹی سی کشتی میں سفر کرنا تھا جو عام طور پر گنجائش سے کہیں زیادہ بھری ہوتی ہیں۔ بہت سے ایسے واقعات موجود تھے جن مین بحرِ روم کو عبور کر کے یورپ پہنچنے کی کوشش میں ایسی کشتیاں الٹ گئیں اور سینکڑوں لوگ ہلاک ہو چکے ہیں لیکن جب ایک ماہ دس دن قبل محمد یاسر نے انسانی سمگلروں کی مدد سے یہ سفر اپنانے کے لیے گھر چھوڑا تو وہ اکیلے نہیں تھے۔ ان کے گاؤں کے درجنوں نوجوان اس پُرخطر سفر کے لیے یا تو چند روز پہلے ہی جا چکے تھے، یا ان کے ساتھ جا رہے تھے اور کچھ ان کے بعد کے دنوں میں ان کے پیچھے آنے والے تھے۔ بحرِ روم میں یونان کے پانیوں میں ڈوبنے والی کشتی میں بنڈلی گاؤں کے لگ بھگ 20 سے زیادہ مرد سوار ہونے کی اطلاعات ہیں۔ گاؤں کے ان ہی افراد میں 26 سالہ ساجد اسلم بھی شامل تھے۔ انھوں نے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی تھی لیکن اس کے بعد سے والد کے ساتھ ہاتھ بٹانے کے لیے قریب ہی واقع کھوئی رتہ شہر میں اپنی دکان پر کام کرتے تھے۔ ان کی چھوٹی بہن اریبہ اسلم بی اے کی طالبہ ہیں جنھیں اب تک یقین نہیں آ رہا کہ ان کے بھائی شاید اب کبھی واپس نہ آ سکیں گے۔ وہ بات کرنے کے لیے تمام تر ہمت مجتمع کرنے کے باوجود جب بات کرنے لگیں تو پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں۔ ’میرے والد بلڈ پریشر کے مریض ہیں۔ ہم دو بہنیں پڑھ رہی ہیں، وہ ہمارے گھر کا سہارا تھا۔ اب ہم کیا کریں گے۔‘ اریبہ کو بے بسی کے ساتھ شدید غصہ بھی ہے اور اس غصے کا رخ ان انسانی سمگلروں کی طرف ہے جو ان کے ’بھائی کو ورغلا کر لے گئے۔‘ وہ کتہی ہیں کہ یہ سارا کیا دھرا ایجنٹوں کا ہے۔ ’انھوں نے میرے بھائی کو سبز باغ  دکھائے۔ وہ اپنے بہتر مستقبل کے لیے یورپ کی طرف گئے اور اپنی جان کی بازی ہار گئے۔‘ اس کے بعد وہ ایک بار پھر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں۔ ان کے ساتھ بیٹھے ان کے والد راجہ محمد اسلم انھیں دلاسہ دینے کی کوشش کرتے رہے۔ راجہ محمد اسلم کہتے ہیں کہ ان کے خاندان سے بہت سے لڑکے پہلے بھی اسی طرح انسانی سمگلروں کی مدد سے یورپ جانے کی کوشش کر چکے تھے اور کچھ وہاں پہنچ بھی چکے تھے۔ ان کے گاؤں کے بہت سے لڑکے بھی اسی راستے سے گئے تھے۔ خود ساجد اسلم کے چند کزنز ایک سے زیادہ کوششیں کر چکے تھے۔ راجہ محمد اسلم کہتے ہیں کہ یہ سمگلر زیادہ تر ان ہی کے علاقے کے ہوتے ہیں جنھیں سب جانتے ہوتے ہیں۔ وہ نوجوان لڑکوں کو راستہ دکھاتے ہیں کہ بغیر ویزے کے بھی یورپ جانا ممکن ہے اور وہاں جا کر ان کی زندگی بدل جائے گی۔ ’میں نے اپنے بیٹے کو بہت سمجھایا کہ یہ بہت خطرناک راستہ ہے لیکن وہ بضد تھا۔ تو مجھے یہ بھی ڈر تھا کہ اگر میں نے اس کو زیادہ روکا یا پیسے نہ دیے تو وہ گھر سے بھاگ کر بھی یہ قدم اٹھا لے گا۔‘ بنڈلی کے رہائشی محمد ایوب کے ساتھ معاملہ قدرے مختلف تھا۔ ان کے بھائی محمد یاسر نے خاندان کی مشاورت سے فیصلہ کیا تھا۔ پھر انھوں نے کسی ’انسانی سمگلر ایجنٹ‘ سے رابطہ کیا جو راولپنڈی میں رہتا تھا۔ محمد یاسر کے علاوہ اس ایجنٹ سے ان کے گھر کے کسی فرد کی کبھی ملاقات نہیں ہوئی تھی۔ ’اس کے ساتھ بس فون پر ہی رابطہ تھا۔ میں نے اسے کبھی نہیں دیکھا۔ صرف میرے بھائی کو ہی علم تھا کہ وہ اس سے کیسے ملا۔‘ راجہ محمد اسلم کہتے ہیں کہ یہ ایجنٹں مختلف گروپوں میں کام کرتے ہیں۔ یہاں کے ایجنٹس کا کام صرف یہاں سے لوگوں کو تیار کرنا، پیسے لینا اور انھیں اگلی منزل کی طرف روانہ کر دینا ہوتا ہے۔ آگے دوسرے ایجنٹ ہوتے ہیں اور پھر لیبیا میں پہنچ کر بڑے ایجنٹس ہوتے ہیں۔ محمد ایوب نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بھائی نے لگ بھگ ایک ماہ قبل خاندان والوں سے آخری ملاقات کی اور وہ بنڈلی سے اسلام آباد روانہ ہو گئے۔ اسلام آباد سے ایجنٹ نے انھیں ٹکٹ دے کر جہاز پر بٹھایا۔ اسی ٹکٹ پر انھیں اسلام آباد سے لیبیا تک سفر کرنا تھا اور راستے میں جہاز کو پہلے دبئی اور پھر مصر میں رکنا تھا۔ ساجد اسلم کا سفر بھی بالکل ایسا ہی تھا۔ ساجد کے کزن وسیم اکرم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ مصر سے لیبیا جانے کے لیے ایجنٹس نے انھیں کچھ پرمٹ دیا جو جعلی ہوتا ہے اور اس پر لیبیا میں داخلہ غیر قانونی ہوتا ہے ’لیکن لیبیا میں حکومت وغیرہ تو ہے نہیں اس لیے وہاں جانا آسان ہوتا ہے اس لیے سارے ایجنٹس لیبیا ہی کا انتخاب کر رہے ہیں۔‘ محمد ایوب کہتے ہیں کہ جب ان کے بھائی محمد یاسر لیبیا پہنچ گئے اور انھوں نے وہاں سے فون پر اطلاع دی تو پھر ایجنٹ کے ساتھ معاہدے کے مطابق انھوں نے یہاں 22 لاکھ روپے کی رقم ایجنٹ کے بجھوا دی۔ یہ پیسے انھوں نے مختلف رشتہ داروں اور دوستوں سے ادھار لی تھی۔ ان کا خیال تھا کہ جب ان کے بھائی یورپ پہنچ کر کمانا شروع کر دیں گے تو وہ تمام لوگوں کو رقم واپس کر دیں گے لیکن اب وہ یہ کیسے یہ رقم لوٹائیں گے، انھیں نہیں معلوم۔ محمد ایوب کہتے ہیں کہ لیبیا پہنچ کر بس انتظار ہوتا رہا کہ کب کشتی تیار ہو اور کب ان کے بھائی اس پر سوار ہو کر یورپ کی طرف سفر شروع کریں۔ اس انتظار کے دوران ان کے بھائی کو بہت کٹھن دن بھی گزارنے پڑے۔ ’ایک دن اس نے فون کیا اور بتایا کہ انھوں نے مجھے کھانے کے لیے تین چار دن سے کچھ نہیں دیا۔ میں تو بالکل لاغر ہو گیا ہوں، کیا کروں۔ اس کے بعد ہم نے یہاں ایجنٹ سے رابطہ کیا اور اسے کہا کہ یہ کیا ہو رہا۔ ایسے حالات ہیں تو یا اس کو واپس بھیج دو یا آگے یورپ بھیجو۔ آخر تم نے پیسے لیے ہیں، 22 لاکھ روپے لیے ہیں۔‘ اس کے ایک دو روز بعد ہی محمد یاسر کی کشتی پر جانے کی باری آ گئی۔ انھوں نے اپنے خاندان والوں کو بتایا کہ ’آج میں جا رہا ہوں۔ میں کشتی پر بیٹھ گیا ہوں۔‘ ساجد اسلم بھی اسی کشتی پر سوار ہو گئے تھے۔ وہ بھی ایجنٹ کو 22 لاکھ روپے ادا کر کے آ رہے تھے۔ ان کی اپنی بہن اریبہ اسلم سے فون پر بات ہوئی تھی۔ ’انھوں نے بتایا تھا کہ وہ تین دن بعد یورپ پہنچ جائیں گے لیکن جب سات دن گزر گئے اور ان سے رابطہ نہیں ہوا تو ہمیں خوف ہوا کہ کچھ گڑ بڑ ہے۔‘ محمد ایوب اور راجہ محمد اسلم کہتے ہیں کہ عموماً اس قسم کے سفر پر تین دن ہی لگتے تھے جن میں لوگ لیبیا سے یورپ پہنچ جاتے تھے۔ جس کشتی پر ان کے بیٹے سوار ہوئے تھے اس کو لیبیا سے نکلے تین دن سے زیادہ گزر چکے تھے۔ ان کا اپنے بیٹے سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔ انھوں نے پاکستان میں موجود ایجنٹس کو فون کیا اور معلوم کرنے کی کوشش کی کہ ان کے بیٹے کہاں ہیں۔ ’وہ پہلے تو ٹال مٹول کرتے رہے کہ آج فلاں فلاں جگہ پر ہیں کل یورپ کے پانیوں میں داخل ہو جائیں گے لیکن پھر ایک دن انھوں نے اپنے فون بند کر دیے۔‘ اس کے بعد یونان سے راجہ محمد اسلم کے کسی عزیز نے ان کو خبر دی کی تارکین وطن کی لیبیا سے یورپ جانے والی کشتی کو حادثہ پیش آ گیا ہے اور وہ ڈوب گئی ہے۔ اس کے بعد خبریں آنا شروع ہو گئیں۔ صرف 80 کے لگ بھگ افراد کی جان بچائی جا سکی تھی جن میں صرف 12 پاکستانی شامل تھے۔ ان میں سے دو کا تعلق بنڈلی سے بھی تھا لیکن وہ محمد یاسر اور ساجد اسلم نہیں تھے۔ محمد ایوب اور راجہ محمد اسلم کے خاندانوں کو ایک مبہم سی امید تھی کہ شاید ان کے پیارے اس کشتی میں سوار ہی نہ ہوئے ہوں لیکن بنڈلی کے دو زندہ بچ جانے والوں نے اپنے پیغامات میں بتایا کہ وہ ان کے ساتھ ہی کشتی میں سوار تھے۔ ان کے مطابق بنڈلی سے تعلق رکھنے والے 28 افراد اس کشتی میں سوار تھے۔ محمد ایوب نے اب بھی مکمل طور پر امید نہیں چھوڑی لیکن وہ کہتے ہیں انتظار کی اذیت برداشت کرنا اب ان کے لیے مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ ’اگر ہمارا بھائی زندہ نہیں بھی تو کم از کم ہمیں اس کی لاش مل جائے تا کہ ہم اس کی تدفین کر پائیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ تمام تر حقائق اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ان کے بھائی کے زندہ بچ جانے کی امید کم ہے لیکن وہ جب تک خود اپنی آنکھوں سے دیکھ نہیں لیتے، وہ امید قائم ہی رکھیں گے تاہم حکام کا کہنا ہے کہ جو پاکستانی اب تک ’لاپتہ‘ ہیں انھیں واپس لانے میں وقت لگے گا۔ کمشنر میرپور چوہدری شوکت علی نے بی بی سی کو بتایا کہ میرپور ڈویژن سے لگ بھگ 23 ایسے افراد ہیں جن کے بارے میں مصدقہ اطلاعات ہیں کہ وہ کشتی میں سوار تھے۔ ان میں سے صرف دو زندہ بچائے گئے۔ باقی افراد کے زندہ بچنے کے امکانات اب نہ ہونے کے برابر ہیں۔ کمشنر میرپور کا کہنا ہے کہ حکومت جلد متاثرہ خاندان کے افراد کے ڈی این اے نمونے جمع کرنے کا عمل شروع کر رہی ہے۔ یہ نمونے یونان بھجوائے جائیں گے جہاں مردہ حالت میں ملنے والوں کے ساتھ ان کو میچ کیا جائے گا۔ ’اگر ان کے ڈی این اے میچ ہو جاتے ہیں تو پھر ان کی لاشوں کو پاکستان لانے کے عمل کا آغاز ہو گا۔‘ اس تمام عمل مین کئی دن لگ سکتے ہیں۔ اس وقت تک محمد ایوب اور راجہ محمد اسلم سمیت لگ بھگ 20 سے زیادہ خاندان بے بسی، مایوسی اور ایک مبہم سی امید کے دھاگے سے بندھے رہیں گے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعویٰ ہے کہ ان دستاویزات میں شامل ایک ای میل میں جیفری ایپسٹین نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کا بھی ذکر کیا ہے اور کانگریس کے دعوے کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہوتا ہے کہ مودی نے ایپسٹین کے مشورے پر عمل کیا جس سے ’مقصد پورا ہو گیا۔‘ انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ’ایپسٹین فائلز‘ کی ای میل میں کیے گئے ان دعووں کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور جیفری ایپسٹین کی ملاقات ہوئی تھی۔ انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعویٰ کیا تھا کہ امریکی جنسی مجرم اور انسانی سمگلر جیفری ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کا نام بھی ہے۔ کانگریس کے رہنما پون کھیڑا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: ’یہ پوری قوم کے لیے شرم کا مقام ہے۔ وزیر اعظم مودی کو سامنے آ کر ہمارے تین سوالوں کا جواب دینا ہو گا۔‘ تاہم، وزارت خارجہ نے ان الزامات کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ سنہ 2017 کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکاری دورہ ہی واحد حقیقت ہے۔ اس کے علاوہ ’ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہیں۔‘ سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا تھا کہ ’ایپسٹین فائلز میں نریندر مودی کا نام آیا ہے۔ جیفری ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ، بچوں کے ساتھ جنسی جرائم کے مجرم اور انسانی سمگلر ہیں، اُنھوں نے نو جولائی 2017 کی ایک ای میل میں لکھا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی میرے مشورے کے مطابق اسرائیل گئے، امریکی صدر کے فائدے کے لیے وہاں ناچا گایا، اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘ کانگریس کے مطابق ’ایپسٹین نے واضح طور پر لکھا کہ مودی نے مجھ سے مشورہ لیا اور اسرائیل گئے، وہاں جا کر امریکی صدر کے فائدے کے لیے ناچا اور گایا، وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘ کانگریس کا کہنا ہے: ’یاد کریں کہ وزیر اعظم مودی چار سے چھ جولائی 2017 تک اسرائیل کے دورے پر گئے تھے، اُس دورے کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھی۔ سنہ 2017 کی جون 26۔25 کو دورہ اسرائیل سے پہلے، مودی نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ جیفری ایپسٹین کی ای میل کی کَڑیاں جوڑیں تو سمجھ آتی ہے کہ مودی جون 2017 میں امریکہ گئے تھے اور وہاں ایپسٹین سے مشورہ کیا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھا ہے کہ ’اس کے ایک ہفتے بعد (چار تا چھ جولائی 2017) مودی اسرائیل پہنچے اور مشورے کے مطابق، ناچا اور گایا اور کام ہو گیا۔ اب یہ واضح ہے کہ جیفری ایپسٹین سے وزیر اعظم مودی کا گہرا اور پرانا تعلق ہے، جو انڈیا کے لیے شرم کی بات ہے۔ یہ معاملہ قومی وقار اور بین الاقوامی ساکھ کا ہے، جس کے لیے وزیر اعظم مودی کو جواب دینا ہو گا۔‘ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مودی سے تین سوال پوچھے ہیں: ’1۔ نریندر مودی جیفری ایپسٹین سے کیا مشورہ لے رہے تھے؟ 2۔ امریکی صدر ٹرمپ کے کون سے فائدے کے لیے مودی اسرائیل میں ناچ اور گا رہے تھے؟ 3۔ ایپسٹین نے لکھا اور مقصد پورا ہو گیا، اس کا کیا مطلب ہے؟ کانگریس نے لکھا: ’نریندر مودی جی، ملک جواب مانگ رہا ہے۔ سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے آپ کا کیا رشتہ ہے؟‘ ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے جیفری ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھی شامل کیا ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مودی کے متعلق کی گئی بات کو نمایاں بھی کیا گیا ہے۔ جمعہ کے روز امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق 30 لاکھ صفحات، ایک لاکھ 80 ہزار تصاویر، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لائی گئیں۔ امریکی صدر نے قانون پر دستخط کرتے ہوئے جو ڈیڈ لائن دی تھی، یہ فائلیں اس کے ختم ہونے کے چھ ہفتے بعد جاری کی گئی ہیں۔ اِس قانون کے مطابق جیفری ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویزات منظر عام پر لائی جانی ہیں۔ ان فائلز میں جیفری ایپسٹین کے جیل میں گزرے وقت کے بارے میں معلومات ہیں۔ ان میں ایک نفسیاتی رپورٹ اور جیل میں اُن کی موت کے بارے میں بھی معلومات ہیں۔ جیفری ایپسٹین 2019 میں جیل ہی میں وفات پا گئے تھے۔ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے اُن کی موت کو خود کشی قرار دیا تھا۔ جاری کی گئی ان فائلوں میں جیفری ایپسٹین اور اہم شخصیات کے درمیان ہونے والا ای میلز کا تبادلہ بھی شامل ہے۔ بہت سی ای میلز اور دستاویزات ایک دہائی سے زیادہ پرانی ہیں۔ یہ دستاویزات ایپسٹین کی قانونی مشکلات کے دوران اُن کے تعلقات کے بارے میں بتاتی ہیں۔ جاری کی گئی نئی فائلز میں امریکی صدر کا سینکڑوں بار ذکر ہے۔ ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھے۔ لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ کئی سال پہلے اُن کے جیفری ایپسٹین سے تعلقات میں دراڑ آ گئی تھی اور اُن کے مطابق اُنھیں جیفری ایپسٹین کے جنسی جرائم کے متعلق بالکل بھی علم نہ تھا۔ جاری کی گئی دستاویزات میں ایپسٹین اور ٹیکنالوجی کی دنیا کے ارب پتی ایلون مسک کے درمیان ای میلز پر ہونے والی گفتگو بھی شامل ہے۔ مسک پر اس کیس میں کسی غلط کام کا الزام نہیں لگا ہے۔ وہ پہلے کہہ چکے ہیں ایپسٹین نے اُنھیں اپنے جزیرے پر بلایا تھا لیکن اُنھوں نے انکار کر دیا تھا۔ نئی ای میلز سے معلوم ہوتا ہے کہ مسک نے وہاں سفر کرنے کی بات ایک سے زیادہ بار کی۔ سنہ 2012 کے ایک مجوزہ سفر کے بارے میں ایلون مسک جیفری ایپسٹین سے پوچھ رہے ہیں: ’کس دن یا رات کو آپ کے جزیرے پر سب سے وائلڈ (ہنگامہ خیز) پارٹی ہو گی؟‘ نومبر 2012 کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہے ہیں کہ مسک کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے جزیرے تک کتنے لوگ لانے ہوں گے۔ مسک جواب دیتے ہیں کہ صرف وہ اُن کی اہلیہ ہوں گی۔ کرسمس 2012 کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھا کہ کیا اُنھوں نے کوئی پارٹیاں پلان کی ہیں، کیوں کہ وہ ’خود کو پرسکون‘ کرنا چاہتے ہیں۔ ایلون مسک لکھتے ہیں: ’میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے، اور جب میرے بچے کرسمس کے بعد گھر چلے جائیں گے، تو میں واقعی سینٹ بارٹس یا کہیں اور پارٹی سین میں جانا چاہتا ہوں اور خود کو پرسکون کرنا چاہتا ہوں۔‘ سنہ 2013 کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیرے کے دورے پر بات کر رہے ہیں اور تاریخوں اور انتظامات کا ذکر کر رہے ہیں۔ اس بات کا کوئی ثبوت موجود نہیں کہ مسک نے کبھی واقعی ایپسٹین کے جزیرے کا سفر کیا ہو۔ مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھا کہ وہ ’اچھی طرح جانتے تھے کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہوئی کسی گفتگو کو غلط معنی پہنائے جا سکتے ہیں اور مخالفین اسے میری بدنامی کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔‘ اُنھوں نے مزید لکھا: ’مجھے اس کی پروا نہیں، لیکن اس کی پروا ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کرنے والوں کو سزا دینے کی کوشش کی جائے، خاص طور پر نابالغ لڑکیوں کے استحصال کے حوالے سے۔‘ نئی جاری کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک بانی بل گیٹس کے متعلق بھی دعوے موجود ہیں، جن میں یہ دعویٰ بھی شامل ہے کہ بل گیٹس جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماری کا شکار ہوئے۔ بل گیٹس کے ترجمان نے ان دعووں کو ’احمقانہ اور مکمل جھوٹ‘ قرار دیا ہے۔ 18 جولائی 2013 کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھیں، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کبھی بل گیٹس کو بھیجی بھی گئیں یا نہیں۔ دونوں ای میلز ایپسٹین کے اپنے ہی اکاؤنٹ سے اسی اکاؤنٹ پر بھیجی گئی ہیں اور گیٹس سے منسوب کوئی ای میل ایڈریس نظر نہیں آتا۔ دونوں ای میلز پر کوئی دستخط بھی نہیں ہیں۔ ایک ای میل بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن سے استعفے کے طور پر لکھی گئی ہے، جس میں شکایت کی گئی ہے کہ ’روسی لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات کے نتائج سے نمٹنے کے لیے‘ بل گیٹس کو دوائیں لا کر دینی پڑیں۔ دوسری ای میل کے آغاز پر تحریر ہے ’پیارے بل‘۔ اس میں شکوہ کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوستی ختم کر دی۔ اور مزید یہ دعوے کیے گئے ہیں کہ اُنھوں نے جنسی بیماری چھپانے کی کوشش کی، حتیٰ کہ اپنی اُس وقت کی اہلیہ ملینڈا سے بھی۔ بل گیٹس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا: ’ایک ثابت شدہ جھوٹے اور انتقامی شخص کی طرف سے یہ دعوے بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں۔‘ ترجمان نے مزید کہا: ’ان دستاویزات سے صرف یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہونے پر ایپسٹیس مایوس تھے اور اُنھیں پھنسانے اور بدنام کرنے کے لیے کسی حد تک بھی جا سکتے تھے۔‘ نئی جاری کردہ دستاویزات جیفری ایپسٹین کے برطانوی اشرافیہ سے تعلقات پر بھی روشنی ڈالتی ہیں۔ ان میں جیفری ایپسٹین اور ’دی ڈیوک‘ نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں ’بہت زیادہ تنہائی‘ میسر ہو گی۔ ’دی ڈیوک‘ کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔ ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں ’دی ڈیوک‘ کو 26 سالہ روسی خاتون سے ملاقات کرانے کی پیشکش بھی شامل ہے۔ ای میلز پر ’اے‘ کے دستخط ہیں، بظاہر ’ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک‘ پڑھا جا سکتا ہے۔ ان ای میلز کا تبادلہ اگست 2010 میں ہوا۔ یعنی جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنسی طور پر راغب کرنے کا جرم تسلیم کیا تھا اُس کے دو سال بعد۔ جاری کردہ نئی دستاویزات میں ایک ایسی تصویر بھی شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھکے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمیان فروری 2011 کی ای میلز بھی ہیں، جو اینڈریو کے اس دعوے پر مزید سوال اٹھاتی ہیں کہ انھوں نے ایک سال پہلے ایپسٹین سے تمام رابطے ختم کر دیے تھے۔ ای میلز میں کسی غلط کام کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔ اینڈریو پہلے ڈیوک آف یارک کے نام سے جانے جاتے تھے۔ بی بی سی نے موقف لینے کے لیے اُن سے رابطہ کیا ہے۔ ایپسٹین کے ساتھ دوستی کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئی برسوں سے تحقیقات کا سامنا ہے۔ لیکن وہ کسی بھی غلط کام سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔ جاری کردہ نئی ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمیان بھی ہیں۔ ایک اور خاتون یہ الزام لگا رہی ہیں کہ جیفری ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن وِنڈسر کے ساتھ جنسی ملاپ کے لیے اُنھیں برطانیہ بھیجا تھا۔ یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتائی۔ یہ مبینہ ملاقات سنہ 2010 میں سابق شہزادے کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہوئی تھی۔ یہ خاتون جو برطانوی نہیں ہیں، اُس وقت اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں تھیں۔ اس سے پہلے بھی ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگا چکی ہیں۔ اس سے پہلے جو فائلز جاری کی گئی تھیں اُن میں بھی ایک متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر تھا۔ شوبرگ کا الزام تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھاتی کو چھوا۔ اُن کا دعویٰ تھا کہ یہ واقعہ سنہ 2001 میں پیش آیا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔ اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پُتلا تھا جس پر ’شہزادہ اینڈریو‘ لکھا ہوا تھا۔ سنہ 2022 میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔ خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں 17 سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔ شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ ابھی یہ واضح نہیں کہ ایپسٹین دستاویزات جاری کرنے کی کہانی یہاں ختم ہو جائے گی۔ امریکہ کے نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہا: ’بہت ہی وسیع پیمانے پر موجود دستاویزات کی نشاندہی اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے۔‘ تاہم امریکی سیاسی جماعت ڈیموکریٹس کا کہنا ہے کہ محکمے نے بغیر کسی وجہ سے 25 لاکھ دستاویزات اب بھی روک رکھی ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں یہ 2019 میں واشنگٹن کے بڑے اہم واقعات میں سے ایک تھا۔ سب کی نظریں ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل، مائیکل کوہن پر تھیں، جو اپنے سابق باس کے بارے میں امریکی ایوانِ نمائندگان کی ایک کمیٹی کے سامنے گواہی دے رہے تھے۔ کمیٹی کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیسی پلاسکیٹ، کوہن سے سوال کرنے کی تیاری کر رہی تھیں اور کیمرے میں دیکھا گیا کہ وہ اپنے فون پر کسی کو ٹیکسٹ کر رہی تھیں۔ اس ہفتے عوام کو معلوم ہوا کہ اس پیغام رسانی میں دوسرا شخص کون تھا۔۔۔ مجرم قرار دیا گیا جنسی مجرم جیفری ایپسٹین۔ ایک سمن کے تحت جاری کی گئی ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بارے میں سوال کرنے کی ترغیب دے رہا تھا۔ جب پلاسکیٹ نے ایسا کیا، تو ایپسٹین نے انھیں واپس پیغام بھیجا کہ ’گُڈ ورک‘۔ اس واقعے نے بہت سے لوگوں کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا جو کہتے ہیں کہ یہ امریکہ کی اشرافیہ پر سابق مالیاتی ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کرتا ہے۔ پلاسکیٹ، جو امریکی ورجن آئی لینڈز کی نمائندہ ہیں، انھوں نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشورہ لینے کی کوشش کر رہی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ وہ اُس دن کئی لوگوں سے ٹیکسٹ پر بات کر رہی تھیں، جن میں ایپسٹین بھی شامل تھے، جو ان کے ہی حلقے کے ووٹر تھے۔ ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ہر ماخذ سے معلومات حاصل کرنا سیکھا حتیٰ کہ اُن لوگوں سے بھی جنھیں وہ پسند نہیں کرتیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا میں ایپسٹین کے بے راہ روی پر مبنی روّیے سے سخت نفرت کرتی ہوں۔ میں اس کی متاثرہ خواتین کی بھرپور حمایت کرتی ہوں اور ان کی ہمت کی معترف ہوں۔ میں طویل عرصے سے اس بات کی حامی رہی ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائلیں جاری کی جائیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ان کا آپس میں یہ تبادلۂ خیال ان کی جنسی سمگلنگ کے الزام میں گرفتاری سے پہلے ہوا تھا لیکن یہ 2008 میں جسم فروشی کی درخواست کرنے کے جرم میں ان کی سزا کے کافی بعد کی بات ہے۔ ان کے نجی جزیرے کا ذکر بھی ایک سال پہلے میامی ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ میں کیا گیا تھا، جس میں بتایا گیا تھا کہ یہ ان مقامات میں سے ایک تھا جہاں انھوں نے کئی نابالغ لڑکیوں کا جنسی استحصال کیا تھا۔ جب پلاسکیٹ اور ایپسٹین میں گفتگو کا یہ تبادلہ ہوا اس کے صرف چھ ماہ بعد انھیں اپنی جیل کی کوٹھڑی میں مردہ پایا گیا۔ طبی ماہرین کے مطابق یہ خودکشی تھی۔ ان کی موت اور اس کے گرد گھومنے والی سازشی نظریات، ایک ایسے احتساب کی وجہ بنے جس نے واشنگٹن اور وال سٹریٹ کو ہلا کر رکھ دیا اور ان کے کئی سابق دوستوں کا بھی زوال ہوا۔ ان کے پیغامات کا تبادلہ صرف تازہ ترین 20 ہزار سے زائد صفحات پر مشتمل ذاتی دستاویزات کے ذخیرے میں موجود بے شمار مثالوں میں سے ایک تھا، جنھوں نے ایک بار پھر یہ ظاہر کیا کہ کس طرح ایپسٹین اپنی مجرمانہ سزا اور ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد بھی اعلیٰ طبقے کے سماجی حلقوں میں جگہ برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔ یہ تعلقات کیسے اور کیوں برقرار رہے جبکہ ان کے کچھ دوسرے دوستوں نے ان سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی، یہ ہمیں امریکہ کی معاشرتی سطح کے سماجی حلقوں کی حرکیات کے بارے میں اتنا ہی بتاتا ہے جتنا ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بارے میں۔ بیری لیوین  جو The Spider: Inside the Criminal Web of Jeffrey Epstein and Ghislaine Maxwell کے مصنف ہیں، کہتے ہیں ’وہ ایک شیطانی طاقت تھے لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین بھی تھے کیونکہ وہ دنیا کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابلِ یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔ ‘ ’ان کے اندر ایک قسم کا کرشمہ موجود تھا جس کی وجہ سے لوگ ان کی طرف متوجہ ہوتے تھے۔‘ لیوین کا کہنا تھا کہ ایپسٹین خود کو ’لوگوں کو جمع کرنے والا‘ سمجھتے تھے جو لین دین کے مقاصد کے لیے تعلقات بناتا تھا۔ ’وہ معلومات کا استعمال کرتے تھے جو بھی انھیں حاصل ہوتیں۔ اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کوئی فائدہ لے گیں یا مالی مدد، یا ایک تاریک معنی میں، میرا خیال ہے ان افراد میں سے کچھ کو بلیک میل کریں گے۔‘ ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا۔ کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہلے کی بات ہے۔ نومبر 2015 کی ایک ای میل میں، ان کی سالگرہ کے بعد ایپسٹین انھیں لکھتے ہیں کہ ’63 سال کی عمر۔ تم نے کر دکھایا۔‘ لارڈ مینڈلسن 90 منٹ سے بھی کم وقت میں جواب دیتے ہیں کہ ’بس۔ میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں اپنی زیادہ زندگی امریکہ میں گزار کر اپنی عمر کو طویل کروں۔‘ انھوں نے ایپسٹین کے جرائم یا کسی غلط کام کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا اور ان سے رابطے جاری رکھنے پر افسوس بھی ظاہر کیا۔ ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جاری کردہ دستاویزات ان کے مختلف النوع سماجی حلقے کو ظاہر کرتی ہیں، جن میں ممتاز دانشور، بڑے کاروباری رہنما اور سیاست دان شامل تھے۔ لیوین نے کہا کہ یہ کہنا بعید از قیاس نہیں کہ ایپسٹین کے کچھ سرسری واقف کار ان کے استحصال کے بارے میں نہیں جانتے تھے، یا پھر ان کے بااثر تعلقات سے اتنے متاثر تھے کہ اس پر آنکھ بند کر لی۔ ’لوگ چیزیں بھول جاتے ہیں‘ انھوں نے کہا کہ ’بااثر افراد کے درمیان ان کی ساکھ بہت بلند تھی اور میرا خیال ہے کہ بہت سے لوگوں نے ان کے خلاف سزا کو شاید محض نظرانداز کر دیا۔‘ صحافیوں اور ان کے قریب رہنے والوں نے بھی تجویز کیا کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک میں آ کر متاثر ہو گئے تھے۔ نیویارک سوشل ڈائری کے بانی ڈیوڈ پیٹرک کولمبیا نے ایپسٹین کی پہلی سزا کے بعد 2011 میں ڈیلی بیسٹ کو بتایا تھا کہ ’جیل کی سزا اب کوئی معنی نہیں رکھتی، نیویارک کی سوسائٹی میں آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سکتی  ہے اور وہ ہے غربت۔‘ امریکہ کے سابق وزیرِ خزانہ اور بعد میں ہارورڈ یونیورسٹی کے صدر بننے والے لیری سمرز نے ایپسٹین سے رومانوی مشورے بھی مانگے تھے۔ نومبر 2018 میں گفتگو کے ایک تبادلے میں اسی مہینے جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ہوئی، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیجی ہوئی ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاکہ پوچھ سکیں کہ انھیں اس کا کیا جواب دینا چاہیے۔ ایپسٹین نے جواب دیا کہ ’وہ پہلے ہی ضرورت مند لگنے لگی ہے۔ اچھا ہے۔‘ اپنے سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسانی پچھلے ہفتے انھیں دوبارہ نقصان پہنچانے لگی، جس کے بعد انھیں اعلان کرنا پڑا کہ وہ عوامی ذمہ داریوں سے پیچھے ہٹ رہے ہیں اور ہارورڈ میں تدریس بھی روک رہے ہیں۔ سمرز نے کہا کہ ’میں اپنی حرکات پر گہری شرمندگی محسوس کرتا ہوں اور اس تکلیف کو تسلیم کرتا ہوں جو ان سے پہنچی۔‘ رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپنی مالی مہارتیں مشہور لسانیات دان نوام چومسکی کی مدد کے لیے بھی استعمال کیں، جن کے ساتھ انھوں نے برسوں تک متعدد پیغامات کا تبادلہ کیا اور انھیں اپنے گھر میں رہنے کی دعوت دی۔ یہ تعریف دونوں طرف سے تھی۔ ای میلز کے ذخیرے میں شامل ایک غیر تاریخ شدہ حمایتی خط میں، چومسکی نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی اور کہا کہ دونوں نے ’کئی طویل اور اکثر گہرائی والے مباحثے‘ کیے ہیں۔ یہ 96 سالہ دانشور پہلے وال سٹریٹ جرنل کو بتا چکے ہیں کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیسے اکاؤنٹس کے درمیان منتقل کر سکیں اور یہ سب کچھ بغیر ’ایپسٹین کا ایک پیسہ خرچ کیے۔‘ انھوں نے کہا کہ  ’میں انھیں جانتا تھا اور کبھی کبھار ملاقات کرتے تھے۔ جیفری ایپسٹین کے بارے میں جو معلوم تھا وہ یہ تھا کہ وہ مجرم ٹھہرے اور سزا پوری کر چکے تھے۔ امریکی قوانین اور معیار کے مطابق، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گیا۔‘ چومسکی نے بی بی سی تبصرے کی درخواست کا جواب نہیں دیا۔ لیوین کے مطابق چومسکی ایپسٹین کے مشہور مالیاتی کلائنٹس میں سے ایک تھے، جن میں سے بہت سے کے لیے ایپسٹین نے اربوں ڈالر بچانے میں مدد کی۔ لیوین نے کہا کہ وہ یہ اس لیے کر سکتے تھے کیونکہ وہ ’ٹیکس کوڈ اور مالیات کو اس حد تک سمجھتے تھے، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے لوگوں سے بھی بہتر۔‘ ایپسٹین کے 23,000 صفحات پر مشتمل دستاویزات میں ایک شخص کا نام شاید سب سے زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔ ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کسی بھی پیغام رسانی میں حصہ نہیں لیا کیونکہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا۔ 2002 میں ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’زبردست آدمی‘ قرار دیا تھا۔ بعد میں ایپسٹین نے کہا ’میں ڈونلڈ کا سب سے قریبی دوست رہا 10 سال تک۔‘ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ 2000 کی دہائی کے اوائل میں الگ ہو گئے، جوایپسٹین کی پہلی بار گرفتاری سے دو سال پہلے تھا۔ 2008 تک ٹرمپ کہہ رہے تھے کہ وہ ’ان کے مداح نہیں تھے۔‘ ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنسی سمگلنگ کے بارے میں علم ہونے سے متعلق تردید کی۔ وائٹ ہاؤس نے بھی کہا کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’دہائیوں پہلے اپنے کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوکی کر رہے تھے۔‘ لیوین نے کہا کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جن کے ایپسٹین کے ساتھ اُس کی سزا کے بعد کے پیغامات انھیں شرمندہ کریں گے، اگرچہ اس کا یہ مطلب بالکل نہیں کہ وہ ان کے کسی جرم میں شریک تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’یقیناً ہر ایک شخص اس دن پر پچھتا رہا ہے جب اس نے جیفری ایپسٹین سے رابطہ کیا یا اس کے ساتھ وقت گزارا تھا۔ یہ ہمارے دور کی سب سے ناقابلِ یقین کہانیوں میں سے ایک ہے طاقت، مراعات، اور شکار بنانا۔‘ لیکن کم از کم ایک شخص ایسا تھا جس نے کہا کہ وہ فوراً سمجھ گیا تھا کہ ایپسٹین ’گھناؤنے‘ ہیں۔ ہاورڈ لٹنِک، جو صدر کے کامرس سیکریٹری ہیں، 10 سال تک ایپسٹین کے پڑوسی رہے۔ انھوں نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتایا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہلی ملاقات ہی ان کی آخری ملاقات تھی۔ لٹنِک کے مطابق 2005 میں جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ میں اپنی نئی رہائش میں منتقل ہوئے تو کچھ ہی عرصے بعد ایپسٹین نے انھیں اور ان کی بیوی کو اپنے بڑے گھر کا دورہ کرایا۔ ایپسٹین کے ڈائننگ روم میں، موم بتیوں سے گھری ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنِک نے ان سے پوچھا کہ وہ اسے کتنی بار استعمال کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا ’ہر روز‘ اور پھر وہ عجیب طرح سے میرے بہت قریب آ جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’اور صحیح قسم کی مساج‘۔ لٹنِک نے بتایا کہ وہ اور ان کی بیوی نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا، معذرت کی اور فوراً وہاں سے چلے گئے۔ ’میں نے فیصلہ کر لیا تھا کہ میں کبھی بھی دوبارہ اس گھٹیا انسان کے ساتھ ایک ہی کمرے میں نہیں رہوں گا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکی قانون سازوں نے بدنام زمانہ فنانسر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے اثاثوں سے حاصل کردہ 20,000 سے زائد صفحات پر مشتمل دستاویزات جاری کی ہیں۔ جیفری ایپسٹین اب اس دنیا میں نہیں ہیں لیکن ان کی دستاویزات نے پوری دنیا میں ہلچل مچا رکھی ہے۔ ان دستاویزات میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، سابق پاکستانی وزیر اعظم اور کرکٹر عمران خان، ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن، سابق شہزادہ اور بادشاہ چارلس کے بھائی اینڈریو ماؤنٹبیٹن ونڈسر، اور میڈیا، سیاست اور تفریح کی دنیا سے تعلق رکھنے والی دیگر اہم شخصیات کے نام شامل ہیں جو ایپسٹین کے وسیع روابط کی جھلک پیش کرتے ہیں۔ جہاں ٹرمپ کئی برسوں تک ایپسٹین کے دوست رہے۔ مگر صدر کا کہنا ہے کہ دونوں میں تقریباً 2004 میں اختلافات پیدا ہوگئے تھے، یعنی ایپسٹین کی پہلی گرفتاری سے کئی سال پہلے۔ ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوالے سے کسی بھی بدعملی میں شمولیت سے مستقل طور پر انکار کیا ہے۔ وال سٹریٹ جرنل کے ایک جائزے سے پتا چلا ہے کہ 2,324 ای میل تھریڈز میں سے 1,600 سے زیادہ میں ٹرمپ کا تذکرہ کیا گیا ہے۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹری کیرولین لیویٹ نے کہا کہ ای میلز کو ہاؤس آف ڈیموکریٹس نے 'صدر ٹرمپ کو بدنام کرنے کے لیے ایک جعلی بیانیہ تیار کرنے کے لیے لبرل میڈیا کو' چن چن کر ای میلز لیک کیے ہیں۔ ’حقیقت یہ ہے کہ صدر ٹرمپ نے کئی دہائیوں پہلے جیفری ایپسٹین کو اپنے کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ گویفری سمیت ان کی خواتین ملازمین کے لیے بدتمیز تھے۔‘ پاکستان سے اگر کسی شخصیات کا ذکر ایپسٹین فائلز میں ہے تو وہ صرف عمران خان ہیں جنھیں ایک ’خطرے‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ مگر تحریک انصاف کے حامیوں نے سوشل میڈیا پر عمران خان کے دفاع میں کہا ہے کہ یہ سابق وزیر اعظم کے لیے کسی اعزاز سے کم نہیں کہ انھیں ایپسٹین جیسے شخص کی ای میلز میں ایک خطرہ قرار دیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ ذکر ایک ای میل پر ہونے والی بات چیت کے دوران آیا ہے۔ جس پر 31 جولائی سنہ 2018 کی تاریخ درج ہے۔ اور ایک ای میل کا پتہ jeeitunes@gmail.com ہے لیکن اس کے بارے میں ابھی کوئی معلومات نہیں ہے۔ اس جاری کردہ گفتگو میں کسی ’ڈیوڈ‘ کی صحت کے بارے میں بات کی جا رہی ہے۔ پھر بات امریکی صدر ٹرمپ کے بارے میں ہوتی ہے۔ فارس اور ایران کا ذکر ہوتا ہے۔ ترکی کی کرنسی لیرا اور روسی کرنسی روبل کی بات ہوتی ہے اور کہا جاتا ہے کہ انھوں نے جو کہا تھا اس کے مطابق اس کی قدر میں کمی آئی ہے۔ اور پھر کہا جاتا ہے ’فارس ایک تہذیب یافتہ جگہ تھی۔ انتہائی ہوشیار۔ یہ اٹلانٹس شہر کی طرح مر گیا۔ یہ ایران ہے۔‘ ایک پیغام میں کہا جاتا ہے کہ ’روسی روبل میں کوئی تبدیلی نہیں۔۔۔ ٹرمپ ان دونوں کی شراکت داری کرانے میں حق بہ جانب ہیں۔‘ اس کا جواب ’بالکل‘ سے دیا جاتا ہے۔ پھر یہ لکھا دیکھا جا سکتا ہے کہ ’پوتن اب تک مہربان رہے ہیں، یہ نہیں بتایا ہے کہ ہم دوسروں کے انتخابات میں خود کو کس طرح شامل کرتے ہیں۔‘ جواب میں ایل او ایل یعنی لاف آوٹ لاؤڈ لکھا جاتا ہے۔ پھر جو پیغام ہے اس میں عمران خان کا ذکر آتا ہے کہ (پوتن نے) ’حکومتوں کا تختہ الٹنے کے لیے قتل کی بات نہیں کی ہے۔ بغاوت کی فنڈنگ (نہیں کی)۔۔۔ پاکستان میں عمران خان، اردوغان سے کہیں زیادہ امن کے لیے خطرہ ہیں۔ خامنہ ای یا پوتن (سے بھی کہیں زیادہ)۔‘ پھر پوچھا جاتا ہے ’وہی جو پاکستان میں پوپولسٹ ہے؟‘ جس کا ایپسٹین جواب دیتے ہیں کہ ’یقینا یہ بری خبر ہے۔‘ وہ بظاہر عمران خان کی جانب اشارہ کرتے ہیں۔ 'کرکٹ کا کھلاڑی؟ (ہونے کے باوجود)۔۔۔ وہ اسلام پسند سے بدتر کیسے ہو سکتا ہے؟' پھر یہ ذکر ہوتا ہے: ’ڈونلڈ کو آئن سٹائن کی طرح دکھاتا ہے۔ سچائی سے عاجز۔ دیندار اسلام پسند، بہت سے ایٹمی ہتھیار (اردوغان یا خمینی نہیں) (کا حامل)۔ اس کی شادی میرے دو دوستوں سے ہوئی، ایک جمی گولڈ سمتھ کی بیٹی تھی۔ انتہائی امیر آدمی کو قبضا لیا، اسے مذہب تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔ بے وقوف۔‘ پھر کہا جاتا ہے کہ 'یہ شخصیت پرستی کے بارے میں آپ کی پیش گوئی کو ثابت کرتا ہے۔ وہ کرکٹ کپتان ہے، شطرنج کا کھلاڑی نہیں، لیکن وہ بھیڑ (عوام) کو جگانے میں اچھا ہے۔' اس کے تقریبا 45 منٹ بعد پھر گفتگو شروع ہوتی ہے لیکن پھر بات چیت دوسری طرف ٹام اور چین کی طرف چلی جاتی ہے۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ عمران خان کی ایک سابق اہلیہ جمائمہ خان کا ذکر تو کیا گیا ہے لیکن دوسری شادی کے بارے میں وضاحت نہیں کی گئی ہے۔ ادھر عمران خان کی دوسری سابق اہلیہ ریحام خان نے اس انکشاف کے بعد سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر اپنا رد عمل ظاہر کیا ہے اور وضاحت پیش کی ہے۔ انھوں نے ٹویٹ میں لکھا: ’میں یہ واضح کرنا چاہتی ہوں کہ مجھے جیفری ایپسٹین کے بارے میں کوئی علم یا ان سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ میں کبھی بھی پی ٹی آئی چیئرمین کے سوشل سرکل کا حصہ نہیں رہی نہ پاکستان میں اور نہ انگلینڈ میں۔‘ ان دستاویزات میں جو چند اور نام درج ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں لیکن ان کا ذکر کسی بھی فرد کی غلط کاری کی نشاندہی نہیں کرتا۔ 72 سالہ مائیکل وولف امریکی صحافی، کالم نگار ہیں۔ انھوں نے دولت مند اور مشہور شخصیات پر متعدد کتابیں تصنیف کی ہیں۔ ان کی کتاب 'فائر اینڈ فیوری' ٹرمپ کی پہلی صدارتی مدت سے متعلق سلسلے کی پہلی جلد تھی۔ یہ کتاب سنہ 2018 میں شائع ہوئی۔ اس میں وائٹ ہاؤس کی بدنظمی اور صدر کے ذاتی معاملات سے متعلق سنسنی خیز تفصیلات شامل تھیں۔ ٹرمپ نے اسے 'جھوٹ کا پلندہ' قرار دیا تھا۔ ایپسٹین سے متعلق نئی دستاویزات ایک ایسے تعلق کی نشاندہی کرتی ہیں جو مسٹر وولف اور اس سزا یافتہ مجرم کے درمیان رابطے کا پتہ دیتے ہیں۔ خصوصی توجہ ایک ایسی ای میل پر مرکوز ہے جس میں وولف، پہلی بار صدارتی مہم چلانے والے ٹرمپ سے متعلق ایپسٹین کو مشورہ دیتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ وولف نے سنہ 2015 میں ایپسٹین کو لکھا کہ سی این این ٹرمپ سے ان کے ایپسٹین سے تعلق کے بارے میں سوال کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔ ایپسٹین نے جواب دیا: 'اگر ہم اس کے لیے کوئی جواب تیار کر سکیں، تو آپ کے خیال میں وہ کیا ہونا چاہیے؟' دونوں نے ایک حکمتِ عملی پر تبادلۂ خیال کیا، جس میں وولف نے لکھا: 'میرا خیال ہے کہ تم اسے خود ہی پھنسنے دو۔' اکتوبر 2016 کی ایک علیحدہ ای میل میں، یعنی امریکی صدارتی انتخابات سے چند روز قبل، وولف نے ایپسٹین کو ایک انٹرویو کی پیشکش کی جو ٹرمپ کے لیے 'تباہ کن' ہو سکتا تھا۔ انسٹاگرام پر جاری ایک ویڈیو میں وولف نے کہا: 'ان میں سے کچھ ای میلز واقعی میرے اور ایپسٹین کے درمیان ہیں، جن میں وہ ٹرمپ سے اپنے تعلقات پر بات کر رہے ہیں۔' انھوں نے مزید کہا: 'میں بہت عرصے سے اس کہانی کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔' وولف اس سے قبل بھی انکشاف کر چکے ہیں کہ انھوں نے 'فائر اینڈ فیوری' کے لیے وقفے وقفے سے ایپسٹین کے انٹرویوز کیے تھے اور وہ ان کے درمیان ہونے والی گفتگو کی ریکارڈنگ جاری بھی کر چکے ہیں۔ دستاویزات میں ایپسٹین اور سابق امریکی وزیرِ خزانہ لیری سمرز کے درمیان ای میلز بھی شامل ہیں، جن کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا تھا کہ دونوں ایک دوسرے کو جانتے تھے۔ ای میلز کے مطابق دونوں اکثر رات کے کھانے پر ملتے تھے اور ایپسٹین سمرز کو نمایاں عالمی شخصیات سے ملانے کی کوشش کرتے تھے۔ جولائی سنہ 2018 کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے انھیں 'اقوام متحدہ کے صدر' سے ملاقات کی تجویز دی اور انھیں 'آپ کے لیے دلچسپ شخصیت' قرار دیا۔ نومبر 2016 میں، ٹرمپ کے صدر منتخب ہونے کے فوراً بعد سمرز نے ایپسٹین سے کہا کہ وہ 'میرے ساتھ ٹرمپ سے متعلق کسی بھی چیز میں ایک لمحہ بھی صرف نہ کریں۔' ٹرمپ کے 'مفادات کے ٹکراؤ سے متعلق رویے، (روسی صدر ولادیمیر) پوتن سے قربت' اور کیوبا کے رہنما فیڈل کاسترو کی موت پر 'بے سوچے سمجھے ردِعمل' کے باعث، سمرز نے لکھا کہ 'سب سے بہتر یہی ہے کہ (وہ) لاکھوں میل دور رہیں۔' سمرز کے ترجمان نے تبصرے سے انکار کیا، لیکن بی بی سی کو اُن کے سابق بیانات کی طرف رجوع کرنے کو کہا۔ سنہ 2023 میں انھوں نے وال اسٹریٹ جرنل کو بتایا تھا کہ وہ 'جرم ثابت ہونے کے بعد ایپسٹین سے رابطے میں رہنے پر گہری ندامت' محسوس کرتے ہیں۔ ایوانِ نمائندگان کی اوور سائٹ کمیٹی نے ایپسٹین اور کیتھرین رُوملر کے درمیان متعدد ای میلز جاری کی ہیں۔ روملر وہ وکیل ہیں جو سابق صدر باراک اوباما کے دور میں وائٹ ہاؤس کی جنرل کونسل رہ چکی ہیں۔ اگست سنہ 2018 میں رُوملر اور ایپسٹین نے ٹرمپ کے اس خفیہ رقم کے معاملے پر گفتگو کی جو انھوں نے 2016 کے انتخابات سے قبل ایڈلٹ فلم سٹار سٹورمی ڈینیئلز کو ادا کی تھی۔ یہ وہی معاملہ ہے جس پر بعد میں ٹرمپ کو کاروباری ریکارڈز میں جعل سازی کا مجرم قرار دیا گیا۔ ٹرمپ اس تعلق کے الزامات کو رد کرتے ہیں۔ یہ گفتگو اس ای میل پر ختم ہوئی جس میں ایپسٹین نے لکھا: 'دیکھا؟ مجھے معلوم ہے ڈونلڈ کتنا گندہ ہے۔' گولڈمین ساکس، جو اس وقت رُوملر  کے چیف لیگل آفیسر اور جنرل کونسل ہیں، نے سی این بی سی کو بتایا کہ وہ روملر کے ساتھ کھڑے ہیں۔ ترجمان ٹونی فرٹو نے کہا: 'یہ ای میلز اس وقت کی ہیں جب کیتھی رُوملر گولڈمین ساکس میں شامل بھی نہیں ہوئی تھیں۔ وہ ایک غیر معمولی جنرل کونسل ہیں اور ہم ہر روز ان کی بہترین صلاحیتوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔' سنہ 2023 میں رُوملر نے وال سٹریٹ جرنل سے کہا تھا کہ 'مجھے افسوس ہے کہ میں کبھی ایپسٹین کو جانتی تھی۔' بی بی سی نے رُوملر اور گولڈمین ساکس سے مزید مؤقف کے لیے رابطہ کیا ہے لیکن ان کی جانب سے ہنوز جواب نہیں آیا ہے۔ وقفے وقفے سے ٹرمپ کے حامی رہنے والے ارب پتی پیٹر تھیئل کا نام ایپسٹین کی تازہ ترین دستاویزات میں دوبارہ سامنے آیا ہے۔ اس سے قبل بھی ان کا ذکر ستمبر میں جاری کردہ دستاویزات میں سامنے آیا تھا۔ نئی جاری کردہ فائلوں کے مطابق، ایپسٹین نے نومبر سنہ 2018 میں تھیئل کو اپنے کیریبین جزیرے پر آنے کی دعوت دی تھی، جہاں ایپسٹین کے بعض جرائم کے سرزد ہونے کا شبہ ہے۔ بی بی سی نے تھیئل فاؤنڈیشن اور ان کے سرمایہ کاری ادارے فاؤنڈرز فنڈ سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے۔ تھیئل کے ایک نمائندے نے پولیٹیکو کو بتایا کہ تھیئل کبھی اس جزیرے پر نہیں گئے۔ اگست 2024 میں 'دی جو روگن ایکسپیریئنس' پوڈکاسٹ کے ایک پروگرام میں تھیئل نے ایپسٹین پر سخت تنقید کی تھی۔ تھیئل نے کہا تھا کہ 'آپ جانتے ہیں، میں بھی ایپسٹین سے چند بار ملا ہوں۔' انھوں نے بتایا کہ ان کی ملاقات ایپسٹین سے سنہ 2014 میں سلیلکون ویلی کے ایک اور ایگزیکٹو کے ذریعے ہوئی تھی۔ تھیئل نے کہا: 'میں نے پوچھا ہی نہیں، نہ ہی ان کے بارے میں کافی سوالات کیے۔' ان کے خیال میں 'ایپسٹین کو ٹیکس سے متعلق بہت کچھ معلوم تھا۔' تازہ دستاویزات میں مشہور 96 سالہ ماہرِ لسانیات نوم چومسکی اور ایپسٹین کے درمیان مزید مراسلت بھی شامل ہے۔ ان کی بیشتر گفتگو علمی یا ذاتی نوعیت کی تھی۔ کبھی کبھار بات چیت کا موضوع ٹرمپ بھی بن جاتے تھے، جیسا کہ دسمبر 2016 میں ہونے والی گفتگو کے دوران ہوا تھا۔ اپنی ای میل میں چومسکی نے ایپسٹین کو لکھا: 'میں نے نوٹ کیا کہ آپ کی یہ پیش گوئی درست نکلی کہ ٹرمپ وائٹ ہاؤس سے دور رہیں گے کیونکہ وہ اسے بہت حقیر سمجھتے ہیں۔' بی بی سی نے چومسکی کے نمائندوں سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے۔ وال سٹریٹ جرنل کی قبل ازیں رپورٹنگ کے جواب میں چومسکی نے کہا تھا کہ ایپسٹین نے ان کے مختلف کھاتوں کے درمیان رقوم منتقل کرنے میں مدد کی تھی اور اس لکے لیے 'ایپسٹین نے ایک پائی بھی نہیں لی تھی۔' انھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ 'میں اسے جانتا تھا اور کبھی کبھار ہم ملاقات کرتے تھے۔' ایپسٹین نے اپنے خلاف اور اپنے ساتھیوں سے متعلق بڑھتے ہوئے سکینڈل کے دوران پبلسِسٹ پیگی سیگل سے مشاورت کی تھی۔ سنہ 2011 کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ وہ ہفنگٹن پوسٹ کی بانی ایریانا ہفنگٹن سے رابطہ کریں تاکہ ورجینیا جوفری کی کہانی کو ناقابل اعتبار بنایا جا سکے۔ جوفری، ایپسٹین اور اینڈریو کے خلاف نمایاں الزامات لگانے والی تھیں۔ لیکن انھوں نے اس سال کے اوائل میں ہی خودکشی کر لی۔ ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ ہفنگٹن کو 'جھوٹے الزامات کے خطرات پر روشنی ڈالنی چاہیے۔۔۔' ای میل کے تبادلے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سیگل نے ایپسٹین کو جواب دیا: 'اگر آپ اپنی پچھلی ای میل کو بہتر گرامر میں دوبارہ لکھیں (تاکہ مجھے بہتر سمجھ آ سکے)، تو میں اسے کٹ پیسٹ کر کے اپنی جانب سے ایرِیانا ہفنگٹن کو بھیج سکتی ہوں۔' فون پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سیگل نے کہا کہ انھوں نے ایپسٹین کی درخواست کبھی ہفنگٹن تک نہیں پہنچائی۔ انھوں نے کہا: 'میں نے ایریانا کو فون نہیں کیا۔' سیگل نے مزید کہا کہ ہفنگٹن 'میری تحریریں شائع کرتی تھیں، اور ایسی کوئی وجہ نہیں تھی کہ میں اس تعلق کو خطرے میں ڈالتی۔' لیکن انھوں نے کہا کہ ایپسٹین کا ایسی درخواست کرنا 'غیر معمولی نہیں تھا۔ یہ ایک احمقانہ درخواست تھی۔' انھوں نے مزید کہا: 'جیفری کی عادت تھی کہ وہ لوگوں کو اپنے وہم و خیال کی دنیا میں گھسیٹنے کی کوشش کرتا تھا۔' اسی دوران ہفنگٹن نے پولیٹیکو کو بتایا کہ انھیں 'کبھی رابطہ نہیں کیا گیا اور نہ ہی کبھی کوئی رپورٹ بھیجی گئی۔' ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جب جیک پوسوبیک رواں سال فروری میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوئے تو انھیں امید تھی کہ وہ بالآخر جیفری ایپسٹین کے بارے میں کچھ جوابات حاصل کر پائیں گے۔ تاہم جب انھیں اور دیگر (میک امریکہ گریٹ اگین) یعنی امریکہ کو پھر سے عظیم بنانے کے ٹرمپ کے نعرے سے جڑے حامیوں کو وہی پرانی، پہلے سے موجود معلومات دی گئیں اور جب جولائی میں حکومت نے نئی معلومات کے اجرا پر پابندی لگائی تو وہ پریشان ہو گئے۔ پوسوبیک نے سات جولائی کو سوشل میڈیا پر لکھا کہ 'ہمیں بتایا گیا تھا کہ مزید معلومات آنے والی ہیں اور جوابات موجود ہیں اور جلد فراہم کیے جائیں گے۔ یہ ناقابلِ یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معاملے کے ساتھ کس قدر بدانتظامی سے نمٹا گیا ہے۔ حالانکہ اس کی ضرورت نہیں تھی۔' اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ ان سازشی نظریات سے چھٹکارا حاصل کریں جو تب سے ان کے حامیوں کے پسندیدہ رہے ہیں جب وہ ایک دہائی قبل ریپبلکن سیاست میں ابھرے تھے۔ پوسوبیک نے سنہ 2016 میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھی جب انھوں نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستوران میں بچوں کو مبینہ طور پر ہراساں کرنے والے ایک گروہ کے بارے میں افواہیں پھیلائی تھیں۔ اس سازشی نظریے کو 'پیزا گیٹ' کا نام دیا گیا تھا۔ پوسبیک ان متعدد 'ماگا' حامیوں میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھتے ہیں کہ حکام ایپسٹین کی زندگی اور موت کے بارے میں اہم حقائق چھپا رہے ہیں۔ بدنام مالیاتی ماہر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین نے 2019 میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکشی کر لی تھی جہاں وہ جنسی جرائم اور سمگلنگ کے الزامات پر مقدمے کی سماعت کے منتظر تھے۔ حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبانی میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہا کہ ماگا حامی اس کیس کو نام نہاد 'ّڈیپ سٹیٹ' کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'ایسا نہیں ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کسی ایسے خفیہ نظام کا حصہ تھا جو ہماری حکومت، ہمارے اداروں، ہماری زندگیوں پر کنٹرول رکھتا ہے اور واقعی ہم پر حکمرانی کرنے والی طاقت ہے۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی سالوں سے اس بارے میں دعوے کیے جاتے رہے ہیں کہ سرکاری حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیلات ہیں بشمول ایک 'کلائنٹ لسٹ' جس میں معروف شخصیات کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھے۔ ٹرمپ نے ماضی میں اس گروہ (ماگا) کی حمایت کی ہے۔ پچھلے سال کی انتخابی مہم کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ انھیں ایپسٹین کیس کی فائلوں کو منظرِ عام پر لانے میں 'کوئی مسئلہ نہیں' ہو گا اور انتخابات کے بعد جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان فائلوں کو 'ڈی کلاسیفائی' کریں گے تو انھوں نے کہا تھا کہ 'ہاں، ہاں، میں ایسا کروں گا۔' سازشی سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہی ہے۔ ایک دہائی قبل جب وہ ریپبلکن پارٹی کی سیاست کے بھرے میدان میں داخل ہوئے تو انھوں نے یہ جھوٹا نظریہ پھیلایا کہ باراک اوباما کا جنم امریکہ میں نہیں ہوا تھا۔ تاہم اب سازشی نظریات کی دنیا انھیں ہی نقصان پہنچا رہی ہے۔ ایپسٹین کے جرائم حقیقی اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امکان موجود ہے کہ ان کے بارے میں مزید معلومات سامنے آ سکتی ہیں۔ لیکن یہ معلومات بھی دیگر سازشی داستانوں میں گم ہو گئی ہے، پیزا گیٹ اور بعد میں کیوآنان، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازشی نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہلے دور میں انٹرنیٹ پر چھا گیا تھا، اس میں اس خیال کو تقویت ملی تھی کہ معاشرے کی اعلیٰ درجوں پر موجود افراد بچوں کے ساتھ بدسلوکی کرنے والے اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں۔ یہ سازشی نظریہ ایک نامعلوم کردار 'کیو' کے خفیہ پیغامات کے ذریعے پھیلا۔ ٹرمپ دور کی سازشوں پر کتاب 'دی سٹارم از اپون اس: ہاؤ کیوآنان بیکیم اے موومنٹ، کلٹ اینڈ کنسپائری آف ایوری تھنگ' کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہا کہ ایپسٹین کا ذکر 2017 کے اواخر میں کئی ایسے پیغامات میں کیا گیا تھا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ایپسٹین کو عالمی 'پیڈو ایلیٹ' کے ایک بڑے کردار کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو صدیوں سے بچوں کی سمگلنگ کر رہا ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اسے ہمیشہ کے لیے ختم کرنا تھا۔' تاہم فروری میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حکام بشمول ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو، جنھوں نے برسوں تک ایپسٹین کی افواہوں کو ہوا دی نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ اس حوالے سے کوئی بڑے انکشافات موجود نہیں ہیں۔ پھر آٹھ جولائی کو محکمہ انصاف اور ایف بی آئی نے ایک میمو میں کہا کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکشی تھی اور اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ ان کے پاس کوئی 'کلائنٹ لسٹ' تھی۔ صدر ٹرمپ اس کیس سے آگے بڑھنے کے خواہشمند دکھائی دیے، انھوں نے ایپسٹین کیس کو 'شرمناک لیکن بورنگ' قرار دیا اور ڈیموکریٹس پر الزام لگایا کہ وہ اسے ایک ایشو بناتے رہے ہیں۔ بہت سے ٹرمپ حامی صدر کی رہنمائی پر خوشی سے عمل کر رہے ہیں لیکن 'ماگا' کے آن لائن بہت زیادہ وقت گزارنے والے  حامیوں کا ایک گروہ اب بھی ایپسٹین کیس کے بارے میں گہری دلچسپی رکھتا ہے۔ کئی 'ماگا' آوازوں، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزبان ٹکر کارلسن، نے الزام لگایا ہے کہ ایپسٹین اسرائیلی سکیورٹی سروسز کے لیے کام کرتا تھا اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازشی نظریات کبھی کبھار یہود دشمنی کی طرف بھی مڑ جاتے ہیں۔ لیکن روتھشیلڈ نے کہا کہ 'ماگا' دنیا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلقات کے بارے میں مزید معلومات کے لیے بے چین ہیں، اگر واقعی ایسی معلومات موجود ہیں۔ ایپسٹین نے امریکہ کی دونوں بڑی سیاسی جماعتوں کے طاقتور لوگوں سے روابط استوار کر رکھے تھے۔ 'ماگا' کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپنے حامیوں کے سازشی عناصر کو مطمئن کرنے میں مشکل کا سامنا کر رہے ہیں۔ جمعرات کی رات کہانی نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سنہ 2003 میں ایپسٹین کو اُن کی سالگرہ پر ایک ’نازیبا‘ پیغام بھیجا تھا۔ ایک وقت تھا کہ جب ان دونوں کی دوستی اور تعلق کے بارے میں سب کو علم تھا، لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلقات بہت پہلے ختم کر دیے تھے اور اس رپورٹ کے بعد انھوں نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپنی، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا۔ دریں اثنا ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ ’جیفری ایپسٹین کو دیے جانے والے غیرمعمولی تشہیر کی بنیاد پر، میں نے اٹارنی جنرل پام بونڈی سے کہا ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیوری کی شہادتیں تیار کریں، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظوری دی جائے۔‘ اس میں کوئی شک نہیں کہ سازشی نظریات صدر کے حامیوں کے کچھ حصوں کو متحرک کرنے کی طاقت رکھتے ہیں۔ کیوآنن کے حامی جنوری 2021 کے امریکی کیپیٹل ہل پر ہونے والے فسادات میں سب سے زیادہ نمایاں شرکا میں شامل تھے۔ گزشتہ سال نومبر کے انتخابات سے عین قبل کیے گئے ایک سروے میں، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (پی آر آر آئی) تھنک ٹینک نے یہ پایا کہ تقریباً پانچویں حصہ امریکی کیوآنن سے متعلق بیانات سے متفق ہیں، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ ’امریکہ میں حکومت، میڈیا اور مالیاتی دنیا ایک شیطان پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالمی سطح پر بچوں کی جنسی سمگلنگ کا نیٹ ورک چلاتا ہے۔‘ بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظریات کی سچائی کے طور پر دیکھتے ہیں اور پی آر آر آئی کے سامنے یہ بھی آیا کہ کیوآنن پر یقین رکھنے والا طبقہ بھاری اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کرتا ہے جس میں 80 فیصد صدر کے حق میں ہیں۔ جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازشی نظریات کے حامی ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھلے ہفتے ایک کانفرنس میں ریکارڈ کیا گیا جہاں متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا اور مزید انکشافات کا مطالبہ کیا انھوں نے کہا کہ اس کی کڑیاں کووڈ، لاک ڈاؤن اور ویکسینز سے جڑتی ہیں۔‘ رچ لوگس جو ایک طویل عرصے تک ٹرمپ کے حامی رہے اور بعد میں انھوں نے لیونگ میگا نامی تنظیم شروع کی نے کہا کہ یہ عجیب و غریب نظریات ’میگا کمیونٹی کے اندر بہت سے لوگوں کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھنے کا کام کرتے ہیں، حتیٰ کہ ان لوگوں کو بھی کہ جو ان پر شک رکھتے ہیں۔ لوگس کا کہنا ہے کہ اس ہفتے ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدشات کو مسترد کرنے سے کچھ حامی ’الجھن اور حیرت‘ میں مبتلا ہو گئے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’وہ توقع کر رہے تھے کہ ٹرمپ اپنا وعدہ پورا کریں گے اور ان لوگوں کو بے نقاب کریں گے جنھوں نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی۔‘ اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لیے سیاسی دلدل ثابت ہوتا ہے تو ان کے حامیوں، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھنے والے طبقے کے لیے بھی ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپنے غصے کو کہاں لے جائیں۔ صدر کو ہدف بنانا ان کے اپنے پیروکاروں کے حوالے سے الٹا پڑ سکتا ہے۔ روتھشیلڈ نے کہا کہ ’بہت سے بڑے اثر و رسوخ رکھنے والے اس وقت ناراض دیکھائی دے رہے ہیں اور اگرچہ وہ اسے ٹرمپ پر نہیں نکالیں گے، لیکن وہ اسے عمومی طور پر ریپبلکن پارٹی پر نکال سکتے ہیں۔‘ ٹرمپ نے اب تک اپنی اٹارنی جنرل پام بونڈی کی حمایت کی ہے۔ لیکن اگر میگا کا سازشی بازو مزید فائلوں کا مطالبہ جاری رکھتا ہے چاہے وہ واقعی موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباؤ بڑھ سکتا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جیفری ایپسٹین کے نام کے پیچھے ایک پوری کہانی ہے۔ ایک کافی ڈِسٹربِنگ کہانی۔ کم عمر لڑکیوں، ایک خفیہ جزیرے اور مبینہ سیکس پارٹیز کی کہانی۔ کئی بڑے ناموں کو بھی اِس کہانی سے جوڑا جا رہا ہے۔ برطانیہ کے شہزادے اینڈرو، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن، امریکہ کے سابق صدر بِل کلنٹن، یہاں تک کہ موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی۔  پچھلے کچھ ہفتوں سے یہ معاملہ صدر ٹرمپ کے لیے درد سر بن گیا ہے، جن پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے لیے کھول دیں۔ لیکن جیفری ایپسٹین کا کیس کیا ہے اور اس سے صدر ٹرمپ کو کیا خظرہ ہو سکتا ہے؟ اتنباہ: آج کے پروگرام میں کم عمر لڑکیوں کے جنسی استحصال کی تفصیلات شامل ہیں، جو تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو پر لگنے والا سکینڈل ان کی اپنی وجہ سے پیدا ہوا لیکن اس نے ان کے قریبی خاندان پر گہرا اثر ڈالا ہے خاص کر ان کی سابقہ بیوی سارہ فرگوسن اور ان کی دو بیٹیوں پر۔ اینڈریو کی سابقہ بیوی 66 سالہ فرگوسن جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین کے ساتھ اپنے تعلقات کی وجہ سے ماضی میں بھی تنازعات کی زد میں رہی ہیں۔ اب وہ شاہی رہائش گاہ سے منتقل ہو جائیں گی اور اپنی رہائش کے انتظامات خود کریں گی۔ خیال کیا جاتا ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ نارفولک میں واقع سینڈرنگھم نہیں جائیں گی۔ اینڈریو کی 37 سالہ بیٹی شہزادی بیٹریس اور 35 سالہ یوجینی اپنے خطاب برقرار رکھیں گی کیونکہ وہ ایک حکمران کے بیٹے کی بیٹیاں ہیں۔ لیکن ایسے سوال بھی اٹھائے گئے ہیں کہ کیا وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سکتی ہیں؟ اینڈریو کے ڈیوک آف یارک کے خطاب سے دستبردار ہونے کے بعد فرگوسن نے اپنا ڈچز کا ٹائٹل کھو دیا ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازعے کے حوالے سے وہ تنقید سے بچتی آئی ہیں۔ لیکن ستمبر میں جب  ان کی2011 کا ایک ای میل منظر عام پر آئی جس میں انھوں نے ایپسٹین  کو اپنا ’بہترین دوست‘ قرار دیا اور بظاہر ان پر اپنی عوامی تنقید کے لیے معافی مانگی تو اس کے بعد کئی چیریٹیز نے انھیں اپنی پیٹرن یا سفارت کاری کے عہدے سے ہٹا دیا۔ واحد چیریٹی جس سے وہ ابھی بھی منسلک ہیں وہ ان کی اپنی فاؤنڈیشن ’سارہ کا ٹرسٹ‘ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پہلے اس میں ’ڈچز کلیکشن‘ بھی تھی جس میں چائے اور بسکٹ سیٹس جیسے پروڈکٹس موجود تھے (جو چیریٹی کے لیے فنڈز جمع کرنے کے لیے رکھے گئے تھے) لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہیں ہے۔ اس فاؤنڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دنیا کی ’بھلائی گئی خواتین‘ کی مدد کرنا ہے۔ بی بی سی نیوز نے فاؤنڈیشن سے رابطہ کرنے کی کئی کوششیں کیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کیا فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلقات کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے؟ لیکن فون نمبر کام نہیں کر رہا اور ای میلز واپس آ گئیں ہیں۔ ہم نے یہ معاملہ چیریٹی کمیشن کے نوٹس میں بھی لایا جنھوں نے کہا کہ وہ فاؤنڈیشن سے رابطے میں ہیں اور انھیں یاد دلایا گیا ہے کہ اپنے رابطے کی تفصیلات اپ ڈیٹ رکھیں۔ فرگوسن اپنے فلاحی کاموں کے علاوہ کئی کاروبار بھی کرتی ہیں اور انھوں نے بچوں کی کئی کتابیں، کوئین وکٹوریہ پر غیر افسانوی کتابیں اور اپنی یادداشتیں بھی لکھی ہیں۔ ان کی تازہ ترین بچوں کی کتاب جس کی اشاعت 9 اکتوبر کو ہونی تھی، اب ایمیزون پر 28 نومبر سے دستیاب دکھائی جا رہی ہے۔ واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب ’فلورا اینڈ فرن: کائنڈنیس الونگ دا وے‘ کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گئی ہے لیکن نئی تاریخ ابھی تک معلوم نہیں ہے۔ ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے بھی کوئی جواب نہیں دیا۔ ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب کی اشاعت میں تاخیر کرنا ’بالکل مناسب فیصلہ‘ ہو سکتا ہے۔ سارہ فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے بھی اس بارے میں کوئی بیان نہیں دیا کہ آیا وہ ان سے تعلق ختم کریں گے یا نہیں۔ ہارپر کولنز جنھوں نے ان کی دو کتابیں شائع کی ہیں، نے تبصرہ نہیں کیا تاہم اتنا کہا کہ ان کی دونوں کتابیں اب بھی چھپی ہوئی اور دستیاب ہیں۔ بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈینی کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فوراً نہیں چھوڑتے، بس خاموشی سے ان کے معاہدے تجدید نہیں کرتے۔ نیل ڈینی نے کہا کہ اگرچہ کچھ لوگ سوچ رہے ہوں گے کہ شاید سارہ یا اینڈریو اپنی کہانی بیان کریں تاہم ’پبلشرز سابقہ ڈچز آف یارک کی کہانی شائع کرنے میں احتیاط برتیں گے۔‘ شہزادی بیٹریس اور یوجینی نے اپنا شہزادی کا خطاب برقرار رکھا ہے جو اینڈریو کے لیے ایک چھوٹی سی کامیابی ہے کیونکہ خیال کیا جاتا ہے کہ وہ اپنی بیٹیوں کی حفاظت کرنا چاہتے تھے، چاہے اس کے لیے خود کچھ قربانیاں دینی پڑیں۔ دونوں اس ہفتے برطانیہ سے باہر نظر آئیں۔ بیٹریس سعودی عرب میں ایک سرمایہ کاری سمٹ میں دیکھی گئیں۔ ان کے خاندان کے مشرق وسطیٰ کے ساتھ دیرینہ تعلقات ہیں اور وہ حال ہی میں متحدہ عرب امارات کے ایک بینک کی تشہیری تصویر میں بھی نظر آئیں۔ یوجینی پیرس میں دوستوں کے ساتھ دیکھی گئیں۔ اگرچہ کچھ لوگ شہزادیوں کے لیے ہمدردی ظاہر کر رہے ہیں لیکن وہ اپنے والدین کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہیں پائیں۔ اس ہفتے ایک پرانی تصویر دوبارہ سامنے آئی جس میں ایپسٹین، گیسلین میکس ویل اور ہاروی وائن سٹائن بیٹریس کی 18ویں سالگرہ کی تقریب میں وِنڈزر میں موجود تھے۔ دی ٹیلی گراف نے ایک لیک شدہ ای میل بھی رپورٹ کی جس میں ایپسٹین نے اپنے برطانیہ کے وکیل کو بتایا کہ 2009 میں ان کی رہائی کے بعد سارہ فرگوسن اور شہزادیاں ان سے ملنے نیویارک آئی تھیں۔ فرگوسن کے قریبی ذرائع نے اخبار کو بتایا کہ انھیں اور ان کی بیٹیوں کو ایسی کوئی ملاقات یاد نہیں ہے۔ سنہ 2018 میں بیٹریس نے اپنی بہن کے ساتھ ایک مشترکہ انٹرویو میں برٹش ووگ کو بتایا: ’ہم نوجوان خواتین ہیں جو کیریئر بنانے اور ذاتی زندگی گزارنے کی کوشش کر رہی ہیں مگر ہم شہزادیاں بھی ہیں اور یہ سب کچھ عوامی نظروں میں رہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔‘ دونوں شہزادیاں کام کرنے والی شاہی ارکان نہیں ہیں اور دونوں کے پاس اپنی نوکریاں ہیں: بیٹریس نے ایڈوائزری فرم بائے ای کیو کی بنیاد رکھی جبکہ یوجینی گیلری ہاؤزر اینڈ ورتھ میں کام کرتی ہیں۔ دونوں شادی شدہ ہیں اور ان کے بچے بھی ہیں، بیٹریس اپنا وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹی اور باقی سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ میں گزراتی ہیں۔ یوجینی کچھ وقت پرتگال اور باقی کینسنگٹن پیلیس کے احاطے میں ایک پراپرٹی میں گزارتی ہیں۔ جمعہ کی رات کو شاہی ذرائع نے کہا کہ سابق ملکہ کے کتے اب بھی اینڈریو، سارہ اور ان کی بیٹیوں کی دیکھ بھال میں رہیں گے۔ اگرچہ یہ غیر یقینی ہے کہ وہ کس کے گھر میں رہیں گے۔ دونوں شہزادیوں کے پاس اپنے فلاحی کام بھی ہیں۔ یوجینی نے اینٹی سلیوری کلیکٹو کی بنیاد رکھی ہے۔ اس چیریٹی کا فوکس جنسی سمگلنگ سمیت انسانی سمگلنگ کے متاثرین پر ہے۔ تازہ ترین دستیاب اکاؤنٹس کے مطابق انھوں نے گذشتہ سال 15 لاکھ پاؤنڈ عطیات اکٹھے کیے لیکن اب تک بہت کم متاثرین میں تقسیم کیے اور 13 لاکھ پاؤنڈ اگلے سال پر منتقل کر دیے۔ بی بی سی نیوز نے اینڈریو اور ایپسٹین کے گرد تازہ ترین تنازعے کی روشنی میں چیریٹی سے تبصرہ مانگنے کے لیے رابطہ کیا لیکن اس کا کوئی جواب نہیں آیا۔ اس ہنگامہ خیز ہفتے کے اختتام پر بھی کئی سوالات کا جواب باقی ہے۔ خاندان کے طور پر وقت گزارنا اب واضح طور پر مشکل ہو جائے گا۔ اینڈریو نارفولک منتقل ہو رہے ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ اپنی بیٹیوں اور پوتے پوتیوں کے قریب نہیں رہیں گے۔ سارہ فرگوسن جنھوں نے 1996 میں طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریبی تعلق برقرار رکھا اور رائل لاج میں ان کے ساتھ رہتی رہیں، اب اپنا گھر بھی بدلیں گی۔ سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ جب یہ واضح ہو گیا کہ ان کی سابقہ بیوی جانے والی ہیں، اینڈریو نے ’آخر کار‘ وِنڈزر کے اپنے گھر کو چھوڑنے پر اتفاق کر لیا۔ سارہ فرگوسن کے نمائندوں نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔ اب تک یہ واضح نہیں کہ وہ کہاں منتقل ہوں گی۔ انھوں نے حال ہی میں بیلگریویا میں اپنا فلیٹ فروخت کیا ہے جو انھوں نے 42 لاکھ پاؤنڈ میں خریدا تھا۔ زمین کی رجسٹری میں اب بھی ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجمان نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کارروائی مکمل ہو گئی ہے۔ پہلے ہی اعلان کیا جا چکا ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم میں کرسمس کے روایتی شاہی خاندانی تقریب میں شامل نہیں کیا جائے گا۔ سارہ فرگوسن کا کیا ہوگا، یہ بھی واضح نہیں۔ لیکن کسی بھی صورت میں شہزادیوں کو فیصلہ کرنا پڑے گا: وہ کرسمس اپنے والدین کے ساتھ گزاریں، سسرال کے ساتھ، یا پورے شاہی خاندان کے ساتھ۔ وہ جو بھی فیصلہ  کریں گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سکتا ہے۔ کیونکہ یارک خاندان کا نام اب ایسے داغدار ہو چکا ہے جس کی بحالی ممکن نہیں۔۔ اس سے یہ بھی پتہ چل سکتا ہے کہ وہ مستقبل میں کس کے ساتھ تعلق رکھیں گی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین سے متعلق امریکی عدالتی دستاویزات منظر عام پر لائی گئی ہیں جن میں برطانوی شہزادہ اینڈریو اور بل کلنٹن سمیت کئی معروف شخصیات کے نام درج ہیں۔ یہ عدالتی ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حصہ ہیں۔ لڑکیوں کے جنسی استحصال میں ایپسٹین کی مدد کرنے کے جرم میں میکسویل جیل میں ہیں۔ تاہم ان دستاویزات میں ایپسٹین سے متعلق کوئی نئے الزامات نہیں ہیں۔ نہ ہی ان دستاویزات میں ان کے ساتھیوں سے متعلق انکشاف کیے گئے ہیں۔ ان دستاویزات میں شہزادہ اینڈریو پر الزام ہے کہ انھوں نے ایک خاتون کی چھاتی پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھا۔ تاہم وہ اس الزام کی تردید کرتے ہیں۔ دستاویزات میں دیگر ناموں میں گلوکار مائیکل جیکسن، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ہیں۔ تاہم ان پر کوئی الزام عائد نہیں کیا گیا۔ سابق امریکی صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویزات میں کئی بار ہوا ہے۔ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ ماضی میں ایپسٹین کے ساتھی رہے ہیں۔ تاہم انھوں نے ان جرائم سے لاعلمی ظاہر کی ہے۔ دستاویزات کی ابتدائی فائلز قریب 900 صفحات پر مشتمل ہیں۔ انھیں بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹا پریسکا کے حکم پر منظر عام پر لایا گیا۔ جج کا مؤقف تھا کہ ان میں سے کئی نام پہلے ہی میڈیا میں اور میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دوران منظر عام پر آچکے ہیں۔ جج پریسکا نے کہا کہ کئی لوگوں نے ان دستاویزات کو منظر عام پر لانے پر کوئی اعتراض ظاہر نہیں کیا۔ تاہم انھوں نے جنسی جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفیہ رکھنے کا حکم دیا۔ فہرست میں قریب 100 لوگ دوسرے افراد پر الزامات لگاتے ہیں۔ یا پھر وہ ممکنہ عینی شاہد ہیں۔ آئندہ دنوں میں مزید عدالتی دستاویزات منظر عام پر لائے جانے کا امکان ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایپسٹین نے 2009 میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کرنے کے جرم کا اقرار کیا تھا۔ ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مبنی مقدمہ زیر التوا تھا جب انھوں نے 2019 میں خودکشی کر لی تھی۔ نئی فائلز میں متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر ہے جنھوں نے شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگایا ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ واقعہ 2001 میں ہوا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔ بکنگھم پیلس نے ماضی میں ان الزامات کی تردید کی تھی۔ اس نے نئی دستاویزات پر ردعمل دینے سے انکار کیا ہے کیونکہ ڈیوک آف یورک سے شاہی خاندان کی ذمہ داریاں واپس لے لی گئی ہیں۔ بی بی سی نے جواب کے لیے شہزادہ اینڈریو سے رابطہ کیا ہے۔ دستاویزات میں ایک جگہ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزادہ اینڈریو نے ایک تصویر کھینچنے کے دوران اپنا ہاتھ ان کی چھاتی پر رکھا۔ اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پُتلا تھا جس پر ’شہزادہ اینڈریو‘ لکھا ہوا تھا۔ سنہ 2022 میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔ خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں 17 سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔ شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ عدالتی دستاویزات میں بل کلنٹن کا نام بھی درج ہے تاہم ان پر کسی غیر قانونی عمل کا الزام نہیں لگایا گیا۔ جب ان سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا گیا تو ان کے نمائندوں نے ایپسٹین کے جرائم پر 2019 میں جاری کیا گیا بیان شیئر کیا۔ اس میں انھوں نے اس حوالے سے لاعلمی ظاہر کی تھی۔ عدالتی ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتایا کہ بل کلنٹن ’نوجوان لڑکیاں پسند کرتے ہیں۔‘ خیال رہے کہ کلنٹن کا 22 سالہ وائٹ ہاؤس انٹرن مونیکا لوینسکی کے ساتھ افیئر تھا جب وہ امریکی صدر تھے۔ ان فائلوں میں میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کرتے رہے۔ تاہم انھوں نے یہ نہیں بتایا کہ ایسا کتنی بار ہوا۔ خیال ہے کہ 2000 کی دہائی کے اوائل میں بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریقہ کا سفر کیا تھا جب وہ انسانی امداد کے دوروں پر تھے۔ اس وقت انھوں نے ایپسٹین کو انسان دوست قرار دیا تھا۔ تاہم بعد میں کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا۔ سابق امریکی صدر نے 2019 میں اپنے بیان میں کہا تھا کہ جہاز میں افریقہ کے ان دوروں پر ان کے ساتھ ان کا عملہ اور خیراتی ادارے کلنٹن فاؤنڈیشن کے کارکن ہوتے تھے۔ ’دورے کے ہر مرحلے پر سیکرٹ سروس کا عملہ ساتھ ہوتا تھا۔‘ عدالتی دستاویزات کے مطابق میکسویل کے وکلا نے میڈیا کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنوری 2001 میں اقتدار سے جانے کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن میں ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیرے کا دورہ کیا تھا۔ میکسویل کے وکیل نے کہا کہ سابق امریکی صدر نے ایسا کوئی سفر نہیں کیا بلکہ ’یکم جنوری 2001 سے یکم جنوری 2003 کے دوران وہ لیٹل سینٹ جزیرے پر موجود ہی نہیں تھے۔‘ وکیل نے مزید کہا کہ اگر یہ دعویٰ سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹوں کو بھی اس دورے پر ان کے ساتھ آنا پڑتا اور ان کے ٹریول لاگز میں یہ بات سامنے آجاتی۔ دستاویزات میں شوبرگ کہتی ہیں کہ ایپسٹین نے 2001 میں انھیں کہا تھا کہ وہ نیو جرسی کے کسینو جانے پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ کریں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جیفری نے کہا ’بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملائیں گے۔‘ اس سے قبل جہاز کے پائلٹوں نے کہا تھا کہ وہ نیو یارک لینڈ نہیں کرسکتے اور انھیں نیو جرسی میں اٹلانٹک سٹی رکنا پڑے گا۔ دستاویزات میں ٹرمپ پر کوئی الزام عائد نہیں کیا گیا۔ شوبرگ سے پوچھا جاتا ہے کہ آیا انھوں نے کبھی ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نفی میں جواب دیتی ہیں۔ مائیکل جیکسن اور ڈیوڈ کاپر فیلڈ: شوبرگ نے کہا کہ وہ گلوکار اور جادوگر سے ایپسٹین کے ذریعے ملیں۔ تاہم انھوں نے ان دونوں پر کوئی الزام عائد نہیں کیا۔ ژان لوک برونل: فرانسیسی ماڈلنگ ایجنٹ نے 2022 میں پیرس کی جیل میں خودکشی کر لی تھی۔ ان پر ریپ کے الزامات تھے جن کا بارہا ذکر ہوا ہے۔ مس جوفرے سے عدالت میں پوچھا گیا کہ آیا انھیں نیو میکسیکو کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کسی بااختیار شخصیات سے سیکس پر مجبور کیا گیا۔ گذشتہ سال وفات سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھی جوفرے سے ملے۔ انھوں نے تمام الزامات کی تردید کی تھی۔ الفریڈو روڈریگز: ایپسٹین کی سکیورٹی پر مامور گھریلو ملازم جنھیں میکسویل نے عدالت میں درج کرائے گئے بیان میں ’بوس‘ کہا تھا۔ روڈریگز کی موت 2015 میں ہوئی۔ انھیں کئی بار سکول کی لڑکیوں کو پیسے دینے کی ذمہ داری دی جاتی تھی۔ عدالتی دستاویزات کے مطابق وہ ان لڑکیوں کو بھی جا کر ادائیگیاں کرتے تھے جنھیں ایپسٹین کے لیے بھرتی کیا جاتا تھا۔ 2014 کی عدالتی دستاویزات کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصیات کو ’جنسی فائدے‘ دینے کے لیے متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کرتے تھے، ان میں ’ایک جانے مانے وزیر اعظم‘ اور دیگر عالمی رہنما‘ شامل تھے۔ دستاویزات میں درج ہے کہ ایپسٹین ’سیاسی اور مالی طور پر طاقتور افراد کو‘ استعمال کرتے تھے تاکہ وہ ’ان کے ساتھ کاروباری، ذاتی، سیاسی اور مالی طور پر روابط قائم کر سکیں اور ممکنہ بلیک میلنگ کی معلومات حاصل کر سکیں۔‘ دستاویزات کے مطابق ایپسٹین کی متاثرہ خاتون ’جین ڈو نمبر تین‘ کو ’معروف امریکی سیاستدانوں، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز، غیر ملکی صدور اور ایک جانے مانے وزیر اعظم  اور دیگر عالمی رہنماؤں‘ کے لیے سیکس ٹریفک کیا گیا۔ ایپسٹین مبینہ طور پر متاثرین سے ایسی معلومات جمع کرتے تھے ’جس کے ذریعے وہ ان افراد کو بلیک میل کر سکیں۔‘ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے 2019 میں ایپسٹین کی موت کو خودکشی قرار دیا تھا۔ دوسری طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹی ہیں۔ انھیں ایپسٹین کے لیے متاثرین بھرتی کرنے کے الزام میں 20 سال قید ہوئی تھی۔ ان کے وکلا اس سزا کے خلاف اپیل دائر کر رہے ہیں۔ سی این این کے مطابق میکسویل کے وکلا نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیشہ اور مسلسل کہا کہ وہ معصوم ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکہ میں ایک ایسی جیل ہے جہاں اکثر نامور شخصیات کو سزا کاٹنے کے لیے بھیجا جاتا ہے لیکن یہ جیل بدانتظامی، قیدیوں کے ساتھ بد سلوکی اور تشدد کے واقعات کی وجہ سے بدنام ہے۔ اس جیل کی شہرت اب اتنی خراب ہو چکی ہے کہ سزا دینے کے بعد جج بھی مجرموں کو یہاں قید کاٹنے کے لیے بھجوانے سے کتراتے ہیں۔ ’بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر‘ یعنی ایم ڈی سی کے نام سے جانے جانی والی یہ جیل نیو یارک شہر کے علاقے بروکلن میں واقع ہے۔ یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاقی جیل ہے۔ حال میں ایک بار پھر یہ جیل سرخیوں میں اس وقت آئی جب مشہور امریکی رییپر شون ’ڈڈی‘ کومبز جنھیں پی ڈڈی بھی کہا جاتا ہے کو ان کے ٹرائل تک یہاں قید کیا گیا۔ پی ڈڈی کی عمر 54 برس ہے اور ان کا تعلق نیو یارک سے ہے۔ میوزک انڈسٹری خاص طور پر ریپ میوزک کے لیے انھیں ایک تاریخی شخصیت مانا جاتا ہے۔ اپنے 30 سالہ کریئر میں انھوں نے ہِپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دیا۔ بطور پروڈیوسر انھوں نے ماریا کیری، جینیفر لوپیز اور کئی نامور شخصیات کے کریئر میں چار چاند لگا دیے۔ تاہم آج ان کا اپنا کریئر ڈگمگا رہا ہے۔ پی ڈڈی پر مبینہ طور پر خواتین کو اغوا کر کے سیکس کے لیے فروخت کرنے کے الزامات ہیں۔ ان پر یہ بھی الزام ہے کہ وہ جسم فروشی کے لیے مبینہ طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کرتے تھے۔ پی ڈڈی نے صحت جرم سے انکار کیا ہے یعنی انھوں نے اپنے اوپر لگائے گئے تمام الزامات کو ماننے سے انکار کر دیا ہے۔ پی ڈڈی جیسے ہائی پروفائل ملزم کو اکثر جیلوں میں خاص تحفظ فراہم کیا جاتا ہے۔ رپورٹس کے مطابق پی ڈڈی کو ایم ڈی سی کے ایک ایسے ہی حصے میں رکھا گیا جب تک ان کی سزا کی سماعت نہیں ہو جاتی۔ مقامی میڈیا کے مطابق پی ڈِڈی ایک اور نامور مجرم کے ساتھ اپنا ہاسٹل جیسا کمرہ شیئر کر رہے ہیں۔ ان کے ساتھی کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنسی کے ماہر تھے اور انھیں اربوں ڈالرز کے فراڈ کے الزامات میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی جیل کے ایک حصے میں جنسی جرائم میں سزا یافتہ جیفری ایپسٹین قید تھے۔ جیفری ایپسٹین نے سنہ 2009 میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کرنے کے جرم کا اقرار کیا تھا۔ ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مبنی مقدمہ زیر التوا تھا جب انھوں نے سنہ 2019 میں خودکشی کر لی تھی۔ جیفری ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو بھی جب تک سزا نہیں سنائی گئی تو انھیں بھی اسی جیل میں رکھا گیا تھا۔ انھیں نوعمر لڑکیوں کو جسم فروشی کے لیے تیار کرنے، انسانی سمگلنگ اور سہولت کاری کے الزامات میں 20 برس قید کی سزا سنائی گئی ہے اور اب وہ فلوریڈا کی وفاقی جیل میں قید ہیں۔ لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے 1200 قیدیوں کو یہ تحفظ حاصل نہیں ہے۔ ڈسٹرکٹ جج گیری براؤن جن کے زیر نگرانی پی ڈڈی سمیت کئی مقدمات چل رہے ہیں کا کہنا ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن میں ’بد نظمی اور تشدد کا راج ہے۔‘ گذشتہ برس اگست میں انھوں نے ایک فیصلہ سنایا جس میں انھوں نے کچھ وکیلوں کی ہچکچاہٹ کا ذکر کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ملزموں اور مجرموں کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیجا جائے کیونکہ یہاں کا نظام انتہائی ناقص ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’یہاں نگرانی میں کوتاہی اور حد سے زیادہ تشدد کے واقعات کے ساتھ ساتھ ناکافی طبی امداد کی بہت سی شکایات ہیں جو کئی کیسز میں ناقابل تردید ہیں۔‘ انھوں نے ایک کیس کا ذکر کیا جس میں ملزم پر کئی بار کسی نوکیلی چیز سے حملہ کیا گیا تھا۔ انھیں طبی امداد فراہم کرنے کی بجائے 25 دن کے لیے ان کے کمرے میں بند کر دیا گیا۔ جج براؤن نے اس جیل میں عملے کی کمی کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ کورونا وبا کے بعد سے یہاں کے حالات اور بھی خراب ہو گئے ہیں جبکہ ایک موقع پر اسے بند بھی کرنا پڑا تھا۔ جج براؤن کا کہنا ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ میں سزا سنائی گئی ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھیں ایم ڈی سی بھیجنے کا فیصلہ کیا تو وہ ان کا مقدمہ خارج کر دیں گے۔ ایم ڈی سی بروکلن کا قیام 1990 کی دہائی میں کیا گیا تھا تاہم اس میں درپیش آئے مسائل نئے نہیں ہیں بلکہ سالوں پرانے ہیں۔ سنہ 2019 کی سخت سردی میں یہاں بجلی کا کوئی مسئلہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے آگ لگ گئی۔ اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے لیے جیل میں بجلی کا نظام غیر فعال ہو گیا۔ قیدیوں کو اندھیرے اور جم جانے والی سردی میں گزارا کرنا پڑا تھا۔ جون 2020 میں جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نامی ایک قیدی پر اتنا پیپر سپرے چھڑکا کہ ان کی موت واقع ہو گئی۔ جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاندان نے وفاقی حکومت پر مقدمہ دائر کر دیا۔ محکمہ انصاف کی جانب سے کیس کا جائزہ لیا گیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ جیل کے حکام کی ’بدسلوکی‘ کے خلاف ثبوت ناکافی‘ ہیں تاہم اس بات کا اعتراف کیا گیا کہ پیپر سپرے کا استعمال کر کے پالیسی کی خلاف ورزی کی گئی تھی۔ جج براؤن وہ واحد جج نہیں جنھوں نے اس جیل کو کڑی تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ اسی سال جنوری میں مین ہیٹن کی وفاقی کورٹ کے ایک جج نے منشیات کے کیس میں اعتراف جرم کرنے کے باوجود گستاوو شاویز نامی مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیجنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہاں کے حالات ’خطرناک‘ ہیں۔ اس کی بجائے انھوں نے گستاوو شاویز کو سزا ملنے کی سماعت تک زیر نگرانی رہا کر دیا اور یہ حق دیا کہ وہ ایم ڈی سی جانے سے انکار کر سکیں۔ گستاوو شاویز سے کہا گیا کہ وہ دوسری جیل رپورٹ کریں جہاں وہ اپنی سزا کاٹیں گے۔ 36 سالہ ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی میں سزا کاٹ رہے تھے جب جولائی میں وہاں ایک جھڑپ ہوئی جس میں وہ زخمی ہوگئے اور زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ان کی موت ہو گئی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گستاوو شاویز اور ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ’ان واقعات میں جیل کے ایسے حالات آگ پر جلتی کا کام کرتے ہیں۔‘ ’یہاں اتنی جگہ نہیں ہے جتنے قیدی ٹھونس دیے گئے ہیں اور فیصلہ سازوں کو بھی جیل کو سدھارنے میں کوئی خاص دلچسپی نہیں۔‘ اینڈریو ڈیلیک بروکلن میں سرکاری وکیل ہیں اور ان کے کئی موکلوں کو ایم ڈی سی بھیجا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’یہ ایک بہت خوفناک جگہ ہے۔‘ جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقعہ سامنے آیا تو امریکی ریپبلکن ارکان کانگریس ڈین گولڈمین نے واقعہ کا نوٹس لیا اور کہا کہ وفاقی حکومت کو چاہیے کہ یہاں پر ’مستقل طور پر عملے کی کمی اور وسیع پیمانے پر تشدد‘ کے مسئلے کا حل نکالے۔ فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگرانی یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’ہم اپنی تحویل میں دیے گئے لوگوں سمیت اصلاحی عملے اور کمیونٹی کی حفاظت کی ذمہ داری کو سنجیدگی سے نبھاتے ہیں۔‘ بیورو کے ترجمان کے مطابق ایم ڈی سی کے حالات کو فوری طور پر حل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اس کے لیے ایک خاص ٹیم بھی تشکیل دی گئی ہے۔ کوشش کی جا رہی ہے کہ عملے میں اضافہ کیا جائے اور جیل میں جو بھی مرمت کے کام ہیں انھیں جلد از جلد مکمل کیا جائے۔ فروری 2024 میں وفاقی دفتر جہاں اینڈیو ڈیلیک کام کرتے ہیں سے ایک رپورٹ جاری ہوئی جس میں کہا گیا کہ بروکلین ایم ڈی سی میں گنجائش سے زیادہ قیدیوں کو رکھنے کا مسئلہ اس لیے پیش آیا ہے کیونکہ مین ہیٹن میں واقع جیل 2021 میں بند کر دی گئی۔ اس جیل میں جیفری ایپسٹین نے خودکشی کی تھی جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تالا لگا دیا۔ رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ ایم ڈی سی بروکلین میں منشیات اور دیگر ممنوع چیزوں کی وجہ سے بھی یہاں کا ماحول خطرناک ہو گیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ان کے موکل جنھیں عمر قید کی سزا ملنے کا خدشہ ہے وہ اس جیل کے بارے میں سوچ سوچ کر پریشان ہیں۔ ’اس طرح نہیں ہونا چاہیے کہ جب آپ کی زندگی اور آزادی ویسے ہی داؤ پر لگی ہو اور آپ سے انسانیت بھی چھین لی جائے۔‘ انھوں نے کہا ’ایم ڈی سی میں لوگوں کو توڑ دیا جاتا ہے اور انھیں انسان سے کم تر محسوس کروایا جاتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی جلد ہی نئی دہلی کے قلب میں واقع راشٹرپتی بھون (ایوان صدر) سے متصل ایک نئی عمارت میں واقع دفتر سے کام شروع کریں گے۔ اطلاعات کے مطابق اس کمپلیکس کو ’سیوا تیرتھ‘ کا نام دیا جائے گا۔ وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ بھی اس جگہ کے بالکل قریب تعمیر کی جائے گی۔ دونوں عمارتیں حکومت کے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کا حصہ ہیں جس پر ان دنوں تیزی سے کام جاری ہے۔ کہا جا رہا ہے کہ سنہ 2026 میں اس عمارت کا کام مکمل ہو جائے گا۔ اگرچہ حکومت کا کہنا ہے اس منصوبے پر تقریباً 200 ارب انڈین روپے (جو لگ بھگ دو ارب 23 کروڑ 27 لاکھ ڈالر بنتے ہیں) لاگت آئے گی تاہم رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ (آر ٹی آئی) 2005 کے تحت اس پر آنے والے اخراجات کی مکمل تفصیلات فراہم کرنے سے حکومت انکاری ہے۔ تاہم حکومت نے رواں سال اس منصوبے کی لاگت میں اضافے کے حوالے سے پارلیمنٹ میں بیان دیا تھا۔ انڈیا کی ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے جی ایس ٹی کی بڑھتی شرح، سٹیل کی قیمت اور اضافی حفاظتی انتظامات سمیت کئی عوامل کا حوالہ دیتے ہوئے پارلیمنٹ کی نئی عمارت اور نائب صدر کی رہائش گاہ پر آنے والی لاگت میں اضافے کا حوالہ تو دیا لیکن وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ کے بارے میں بہت کم معلومات فراہم کی گئیں اور کل لاگت کے بارے میں واضح طور پر نہیں بتایا۔ اس حوالے سے تازہ ترین صورتحال جاننے کے لیے بی بی سی نے رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ 2005 کے تحت درخواست دائر کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images بی بی سی کی جانب سے اٹھائے گئے سوال کے پہلے حصے میں سینٹرل وسٹا پروجیکٹ سے متعلق جامع معلومات سے متعلق پوچھا گیا تھا جس میں پروجیکٹ کا کل تخمینہ 30 ستمبر 2025 تک ہونے والے کل اخراجات، منظور شدہ ٹینڈرز کی فہرست، کاموں کے نام، ٹینڈر جیتنے والے ٹھیکیداروں/ایجنسیوں کے نام، اور ہر کام کی لاگت شامل تھی۔ بی بی سی نے منصوبے کی تکمیل کی اندازاً تاریخ بھی جاننے کی کوشش کی۔ دوسرے حصے میں وزیراعظم کی نئی رہائشگاہ، کام اور سہولیات کے بارے میں معلومات مانگی گئی تھیں۔ آخر میں نائب صدر کی رہائشگاہ کے متعلق بھی یہی معلومات مانگی گئی تھیں۔ درخواست میں بی بی سی نے کہا تھا کہ وزیراعظم اور نائب صدر کی سلامتی کو خطرے میں ڈالے بغیر معلومات فراہم کی جائیں۔ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سینٹرل پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ (سی پی ڈبلیو ڈی) نے تمام پبلک انفارمیشن آفیسرز کو بی بی سی کی درخواست کے بارے میں آگاہ کرتے ہوئے انھیں متعلقہ معلومات جمع کروانے کا حکم دیا۔ تام افسران کو یہ ہدایت بھی کی گئی کہ اگر ان کے پاس معلومات نہیں ہیں تو درخواست متعلقہ دفاتر کو منتقل کی جائے۔ سینٹرل وسٹا پروجیکٹس کی نگرانی پر مامور سی پی ڈبلیو ڈی نے کہا کہ ’پروجیکٹ کی لاگت، تکمیل کی تاریخ اور جاری کردہ ٹینڈرز سے متعلق سوالات اس دفتر سے متعلق نہیں۔‘ وزیر اعظم کی رہائش گاہ سے متعلق نکات پر سی پی ڈبلیو ڈی کا جواب تھا کہ ’جس کام کی تفصیلات مانگی گئی ہیں وہ ’خفیہ کیٹگری‘ زمرے میں آتا ہے اس لیے معلومات نہیں دی جا سکتیں۔‘ یہ جواب ملنے کے چند دن کے اندر بی بی سی نے آر ٹی آئی ایکٹ 2005 کے تحت ایک اپیل دائر کی اور اپنی ابتدائی درخواست کو دہرایا۔ اپیل کے جواب میں سی پی ڈبلیو ڈی کے سدھیر کمار تیواری نے دو دسمبر 2025 کو فیصلہ دیا کہ پورے پروجیکٹ سے متعلق معلومات کی درخواست ’مبہم‘ تھی۔ وزیر اعظم کے گھر سے متعلق انھوں نے متعلقہ قانون کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’آپ کی آر ٹی آئی درخواست کی بنیاد پر معلومات کو عام نہیں کیا جا سکتا کیونکہ ان معلومات کے سامنے آنے سے انڈیا کی خودمختاری، سالمیت اور سلامتی پر اثر پڑے گا جبکہ ریاست کے سٹریٹجک مفادات اور بین الاقوامی تعلقات بھی متاثر ہو سکتے ہیں۔‘ جبکہ نائب صدر انکلیو سے متعلق کسی بھی معلومات پر کوئی جواب نہیں دیا گیا۔ منصوبے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات میں کہا گیا ہے کہ ’وزیر اعظم کی موجودہ رہائش گاہ لوک کلیان مرگ پر واقع ہے جو سینٹرل وسٹا کے باہر ہے۔ ساؤتھ بلاک کے پیچھے بلاکس اے اور بی میں موجودہ کچی آبادیوں کو ہٹا کر وزیر اعظم کے لیے ایک نئی رہائشگاہ تعمیر کرنے کی تجویز دی گئی ہے۔‘ ’یہ نئی رہائش گاہ مکمل طور پر فعال اور تمام ضروری سہولیات سے آراستہ ہو گی۔ سپیشل پروٹیکشن گروپ (ایس پی جی) کے لیے ایک اضافی سہولت پلاٹ نمبر 30 پر تعمیر کرنے کی بھی تجویز ہے۔ ،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images تمام وی آئی پیز کے دفاتر اور رہائش گاہیں ایک ہی جگہ پر ہونے سے غیر ضروری انفراسٹرکچر کی ضرورت میں کمی ہو گی اور شہر میں ٹریفک کا نظام بہتر ہو گا۔‘ اگرچہ حکومت کا کہنا ہے کہ نائب صدر انکلیو مکمل ہو گیا ہے تاہم ابھی تک وزیر اعظم کی رہائش گاہ کی حیثیت کے بارے میں کوئی وضاحت نہیں دی گئی۔ وزیر اعظم کے دفتر کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ ’کابینہ سیکریٹریٹ، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (این ایس سی ایس) اور وزارت خارجہ کے حیدرآباد ہاؤس جیسی کانفرنس کی سہولت بھی پی ایم او کے ساتھ اسی کمپلیکس میں واقع ہو گی۔ ان سب پر مشتمل ’ایگزیکٹیو انکلیو‘ بنایا جائے گا۔‘ یہ سرکاری ویب سائٹ پر ایک ’ایکٹو پروجیکٹ‘ (ایک ایسا پروجیکٹ جس پر کام جاری ہے) کے طور پر درج ہے۔ اس تمام منصوبے میں ترقیاتی اور تعمیر نو کے کام شامل ہیں۔ دیگر سٹرکچر کے ساتھ اراکین پارلیمنٹ کے لیے نئے پارلیمنٹ ہاؤس چیمبرز، سینٹرل وسٹا ایونیو اور کامن سینٹرل سیکریٹریٹ کی 10 عمارتیں بھی موجود ہیں۔ انڈین حکومت نے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کو ’نسلوں کے لیے بنیادی ڈھانچے کی سرمایہ کاری کا منصوبہ‘ قرار دیا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی 75 برس کے ہو گئے ہیں مگر گھڑی پر 12 بجنے سے پہلے ہی ان کی طرف سے یہ پیغام جاری کیا گیا کہ انھیں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سالگرہ کی مبارک باد دی ہے۔ مودی نے ایکس پر لکھا کہ یوکرین تنازع کے حل کے لیے ٹرمپ کی کوششوں کو سراہا اور ساتھ یہ بھی کہا کہ وہ ان کی طرح انڈیا اور امریکہ کے درمیان تعلقات کو نئی بلندیوں تک لے جانے کے لیے پُرعزم ہیں۔ سیاست میں ویسے تو عموماً عمر کی پابندی نہیں ہوتی لیکن جب 2014 میں مودی پہلی بار وزیراعظم بنے تھے تو اس وقت انھوں نے اپنی جماعت کے رہنماؤں کے لیے یہ ضابطہ وضع کیا تھا کہ جو رہنما 75 برس کے ہو گئے ہیں وہ فعال سیاست سے الگ ہو جائیں۔ اس وقت سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی علالت کے سبب سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر چکے تھے لیکن ان کے نائب اور مودی کے سیاسی گرو لال کرشن اڈوانی بی جے پی کے سب سے قد آور اور متحرک رہنما تھے۔ مرلی منوہر جوشی بھی بی جے پی کے قد آور رہنماؤں میں شامل تھے۔ مودی نے ایک غیر رسمی ’مارگ درشک منڈل‘ یعنی رہنما کمیٹی بنائی تھی جس میں اڈوانی اور جوشی جیسے سینیئر رہنماؤں کو شامل کر کے انھیں متحرک سیاست سے عملی طور پر بے دخل کر دیا گیا۔ کچھ مہینوں سے یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں کہ آیا مودی بھی 75 برس کے ہونے پر سیاست سے سبکدوش ہو جائیں گے لیکن حال ہی میں آر ایس ایس کے سربراہ موہن بھاگوت کے ایک بیان کے بعد یہ ساری قیاس آرائیاں دم توڑ گئیں۔ اب تو مودی کبھی کبھار 2029 کے عام انتخابات کی بھی باتیں کرتے ہیں۔ مبصرین کا خیال ہے کہ انڈیا کی سیاست سے مودی کو الگ کرنا اب مشکل ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سیاسی تجزیہ کار آرتی جے رتھ کہتی ہیں کہ ںہ بی جے پی کے دستور میں 75 برس کی عمر کی کوئی قید ہے اور نہ ہی ملک کے آئین میں ایسا کوئی ضابطہ ہے۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ ’مودی نے کہا تھا کہ 75 برس کی عمر کے سیاسی رہنماؤں کو سیاست سے کنارہ کش ہو جانا چاہیے۔ انھوں نے جو مارگ درشک منڈل بنایا تھا وہ دراصل اپنے سینیئر رہنماؤں اڈوانی اور جوشی کو سیاست سے ہٹانے کا ایک حربہ تھا۔‘ ’مودی اس بات کو فراموش نہیں کر سکے تھے کہ اڈوانی اور کئی دیگر رہنماؤں نے ان کی وزارات عظمی کی امیدواری کی شدت سے مخالفت کی تھی۔‘ نریندر دامودر داس مودی 2014 میں وزیر اعظم بننے کے بعد پچھلے 11 برس سے حکمراں جماعت بی جے پی کے سب سے طاقتور رہنما ہیں۔ وہ بی جے پی اور آر ایس ایس کی سیاست کا محور ہیں۔ انڈین سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اگر بی جے پی چاہے بھی تو مودی کو نہیں ہٹا سکتی کیونکہ پارٹی میں ان کے درجے کا کوئی دوسرا رہنما نہیں۔ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ وہ ایک مقبول لیڈر ہیں اور انفرادی طور پر اتنے طاقتور ہو چکے ہیں کہ سیاست اور ان کی پارٹی ان کے ہی گرد گھومتی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وزارت عظمی تک مودی کا سیاسی سفر ان کی محنت، لگن، تحمل اور سیاسی فہم کا عکاس ہے۔ انھوں نے گجرات میں قدرے غربت میں بچپن گزارا اور کم عمری میں ہی آر ایس ایس میں شامل ہوئے جہاں ان کی نظریاتی اور سیاسی پرورش ہوئی۔ وہ 13 برس تک گجرات کے وزیر اعلی رہے۔ 2002 کے گجرات کے ہندو مسلم فسادات ان کی سیاسی زندگی کا سب سے بڑا چیلنج بنے لیکن وہ سبھی دشواریوں کو پیچھے چھوڑتے ہوئے آگے بڑھتے رہے۔ مودی کی سیاسی سوانح حیات ’نمو‘ کے مصنف کنگشوک ناگ نے لکھا ہے کہ ’مودی کی کہاںی معیشت، مذہب، نظریے اور ابھرتی تمناؤں کے امتزاج کی کہانی ہے جس نے گذشتہ عشروں میں انڈیا کی سیاست اور معاشی نظام کو تبدیل کر دیا۔ یہ کہانی لوگوں میں تبدیلی کی خواہشوں کی بھی عکاس ہے۔‘ بی جے پی میں اس وقت مودی کے علاوہ اس حیثیت کا کوئی دوسرا رہنما نہیں۔ بی جے پی پر گہری نظر رکھنے والی سیاسی تجزیہ کار آرتی جے رتھ کہتی ہیں کہ مودی کی قیادت میں بی جے پی میں پچھلے 11 برس میں کوئی لیڈر نہیں ابھر پایا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر مودی ہٹ جائیں تو اہم سوال یہ پیدا ہوتا کہ ان کی جگہ پر کون آئے گا۔ ان کا کوئی متبادل رہنما نہیں جن کا نام لیا جا سکے۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ بعض اوقات وزیر داخلہ امت شاہ کا نام لیا جاتا ہے اور کچھ لوگ یو پی کے وزیراعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ کا نام بھی لیتے ہیں ’(تاہم) جس طرح پورے ملک پر مودی کی گرفت ہے، اس طرح کی پکڑ ان رہنماؤں کی نہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’امت شاہ کبھی بھی عوامی رہنما نہیں رہے ہیں۔ یوگی آدتیہ ناتھ کی مقبولیت کم و بیش یو پی تک محدود ہے۔ مودی نے عوام میں اپنے لیے جو جگہ بنائی، اس طرح کی مقبولیت کسی کو نہیں حاصل ہوئی۔ اس لیے بے جے پی کے پاس کوئی متبادل نہیں۔ آر ایس ایس کے پاس بھی کوئی راستہ نہیں۔ ان کو بھی مودی کے ساتھ چلنا پڑے گا۔‘ تاہم آرتی کا کہنا ہے کہ مودی کی قیادت نے بی جے پی کی مستقبل کی قیادت کے لیے مشکلیں بھی پیدا کی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جو بی جے پی واجپئی اور اڈوانی کی تھی، اس میں بہت سارے ثانوی اور علاقائی رہنماؤں کو آگے بڑھایا جاتا تھا۔ ان کی پذیرائی کی جاتی تھی اور انھیں اعلی درجے کا رہنما بنایا جاتا تھا۔ مودی بھی اسی دور کی پیداوار ہیں۔‘ ’لیکن جب سے مودی آئے ہیں وہ سیاست میں واجپئی اور اڈوانی کی اس ڈگر سے ہٹ گئے۔ انھوں نے سیکنڈ جنریشن کی لیڈر شپ کو فروغ نہیں دیا۔ ان کا طرز بہت حد تک اندرا گاندھی کے پرسنالٹی کلٹ (شخصی قیادت) جیسا ہو گیا۔ مودی ایک ایسا بڑا درخت بن چکے ہیں جس کے نیچے کوئی دوسرا پیڑ نہیں اُگ سکتا۔‘ ان کی 11 سالہ قیادت کی سب سے بڑی کامیابی یہ ہے کہ انھوں نے بی جے پی اور آر ایس ایس کے ہندو توا کے نظریے کو انڈیا کے معاشرے میں گھول دیا۔ ماہرین کا خیال ہے کہ ملک کے آئینی اور جمہوری ادارے رفتہ رفتہ آر ایس ایس کی نظریاتی گرفت میں آ رہے ہیں اور ہندوتوا کی سیاست انڈیا کے معاشرے میں اتنی سرایت کر چکی ہے کہ اسے اب ہٹانا بہت مشکل ہو گا۔ سیاسی تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کہتے ہیں کہ ’بی جے پی پہلے بھی اقتدار میں آئی لیکن یہ پہلی بار ہوا کہ مودی کی قیادت میں آر ایس ایس نے پورے سیاسی نظام میں اپنی جڑیں پھیلا دی ہیں۔‘ ’یہ مودی کے بغیر نہیں ہو سکتا تھا۔ اس لیے یہ نظریاتی اور سیاسی طور پر ان کی سب سے بڑی کامیابی شمار کی جائے گی۔ ملک اب ایک سماجی تغیر سے گزر رہا ہے۔‘ گذشتہ پارلیمانی انتخابات میں بی جے پی کو مکمل اکثریت نہیں مل سکی تھی لیکن اس کے بعد ہونے والے چار اہم ریاستی انتخابات میں بی جے پی کامیاب ہوئی تھی۔ ہرتوش سنگھ بل کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ تبدیلی ضرور آئی کہ مودی کی انفرادی رہنما کے طور پر جو طاقت تھی وہ کمزور ہوئی۔ سیاسی نظام پر ان کی جو مکمل گرفت تھی وہ ضرور متاثر ہوئی لیکن ملک کی ریاستوں میں آر ایس ایس اور بی جے پی کمزور نہیں ہوئی۔ اب ہم مودی کے دور سے نکل کر آر ایس ایس کے دور میں داخل ہو گئے ہیں۔‘ بعض تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مودی اپنا سیاسی عروج دیکھ چکے ہیں اور اب سیاسی طور پر پہلے کے مقابلے کمزور ہیں۔ آنے والے مہینوں میں بہار اور بنگال اسمبلی کے انتخابات کے نتائج کا مودی کے سیاسی مستقبل پر براہ راست اثر پڑے گا۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مودی نے گذشتہ 11 برس کے اپنے اقتدار میں بی جے پی اور آر ایس ایس کے لیے جو نظریاتی اور سیاسی مقاصد حاصل کر لیے ہیں، وہ بی جے پی کا کوئی دوسرا رہنما نہیں کر سکتا تھا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے صدارتی دور میں سوشل میڈیا پر وائٹ ہاؤس کا آفیشل اکاؤنٹ اپنے ’غیر روایتی انداز‘ کی وجہ سے لوگوں کی توجہ حاصل کر رہا ہے اور یہاں مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کی گئی ٹرمپ کی دو تصاویر تنقید کا باعث بن رہی ہیں۔ چار مئی کو ’سٹار وارز ڈے‘ کی مناسبت سےوائٹ ہاؤس نے’انتہائی بائیں بازو کے احمقوں‘ پر وار کیا اور ٹرمپ کی ایک ایسی تصویر پیش کی جس میں وہ ’برائی کے خلاف مسیحا‘ بنے ہوئے ہیں مگر صارفین نے اس تصویر میں موجود ایک غلطی کی نشاندہی کی ہے۔ اسی طرح جمعہ کو ٹرمپ کی آرٹیفیشل انٹیلیجنس سے تیار کردہ اپنی ایک تصویر پوسٹ کی تھی جس میں انھیں کیتھولک مسیحیوں کے روحانی پیشوا یعنی پوپ کے روپ میں دیکھا جا سکتا ہے۔ اس تصویر پر بعض کیتھولکس نے کڑی تنقید کی ہے۔ فلم سیریز ’سٹار وارز‘ میں دو طرح کے کردار نمایاں ہوتے ہیں، ایک اچھائی کا ساتھ دینے والے اور دوسرے برائی کا۔ مگر ٹرمپ کس طرف ہیں، وائٹ ہاؤس کی شیئر کردہ تصویر نے یہی سوال اٹھایا ہے۔ بظاہر اے آئی سے بنی اس تصویر میں ٹرمپ نے فلم سیریز سٹار وارز کا مشہور ہتھیار ’لائٹ سیبر‘ اپنے بھاری بھرکم بازوؤں میں تھام رکھا ہے اور ان کے پس منظر میں دو عقاب ہیں۔ وائٹ ہاؤس نے اس پوسٹ میں دعویٰ کیا کہ ’انتہائی بازوں کے احمق ہماری کائنات میں قاتلوں، ڈرگ لارڈز اور خطرناک قیدیوں کو واپس لانا چاہتے ہیں۔‘ تاہم بعض لوگوں نے اس تصویر میں غلطیوں کی نشاندہی کی۔ جیسے ٹرمپ کے لائٹ سیبر کا رنگ سرخ ہے جسے اس فلم سیریز میں اکثر برائی کا ساتھ دینے والوں کے ساتھ جوڑا جاتا ہے۔ ایلکس بیکر نامی صارف نے اسی اعتبار سے کہا کہ ’آپ کو پتا ہو گا کہ سرخ لائٹ برے لوگوں کی نشانی ہے۔‘ مگر پیٹرک نیلس نے ٹرمپ کے دفاع میں کہا کہ ’سرخ رنگ ہمارے پرچم کے تین رنگوں میں سے ایک ہے۔ وہ (ٹرمپ) رپبلکن پارٹی کے رہنما ہیں اور اس کا علامتی رنگ سرخ ہے۔‘ جمعہ کو ٹرمپ نے بشپ کے روایتی حلیے میںتصویر شیئر کیجس میں انھوں نے سفید لباس اور مخصوص ٹوپی پہن رکھی تھی۔ اس تصویر میں انھوں نے اپنے گلے میں بڑا کراس پہنا ہوا ہے اور آسمان کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔ جبکہ ان کے چہرے کے تاثرات سنجیدہ ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسے وائٹ ہاؤس کے آفیشل سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر بھی ایک ایسے وقت میں شیئر کیا گیا جب مسیحی برادری پوپ فرانسس کی وفات پر سوگوار ہے اور ان کے جانشین کے انتخاب کی تیاریاں جاری ہیں۔ امریکی ریاست نیو یارک کی کیتھولک کانفرنس نے ٹرمپ پر کیتھولک عقیدے کا تمسخر اڑانے کا الزام لگایا۔ ٹرمپ، جو کہ خود بھی ویٹیکن سٹی میں پوپ فرانسس کی آخری رسومات کا حصہ بنے تھے، نے طنزیہ طور پر کہا تھا کہ ’میں اگلا پوپ بننا چاہوں گا۔‘ نیو یارک کی کیتھولک کانفرنس، جو ریاست میں بشپس کی نمائندگی کرتی ہے، نے ایکس پر تصویر کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اس تصویر میں کچھ بھی چالاک یا مزاحیہ نہیں ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے ابھی ابھی اپنے محبوب پوپ فرانسس کو قبر میں اُتارا ہے اور سینٹ پیٹر میں کارڈینلز ان کے جانشین کا انتخاب کرنے جا رہے ہیں۔ ہمارا مذاق نہ اڑایا جائے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بائیں بازو کے خیالات رکھنے والے اٹلی کے سابق وزیر اعطم مٹیو رینزی نے بھی ٹرمپ پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’اس تصویر نے عقیدت مندوں کے جذبات مجروح کیے، اداروں کی توہین کی اور یہ ظاہر کیا کہ دائیں بازو کی دنیا کے رہنما جوکر جیسی حرکتیں کرنا پسند کرتے ہیں۔‘ مگر وائٹ ہاؤس نے یہ خیال مسترد کیا ہے کہ رپبلکن صدر نے پوپ اور ویٹیکن سٹی کا مذاق اڑایا۔ وائٹ ہاؤس پریس سیکریٹری نے کہا کہ ’صدر ٹرمپ پوپ فرانسس کے احترام میں اٹلی گئے اور ان کی آخری رسومات کا حصہ بنے۔ وہ کیتھولکس اور مذہبی آزادی کے علمبردار ہیں۔‘ اتوار کو بھی ٹرمپ پر تنقید کا سلسلہ جاری رہا۔ نیو یارک آرچ بشپ ٹموتھی ڈولن کا کہنا ہے کہ انھیں یہ تصویر بالکل پسند نہیں آئی۔ وہ برسوں سے ٹرمپ کے دوست رہے ہیں مگر انھوں نے اطالوی زبان میں اس تصویر کو ’شرمناک‘ قرار دیا۔ تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وائٹ ہاؤس کو یہ تصویر ہٹا کر اس پر معافی مانگنی چاہیے تو انھوں نے اطالوی زبان میں کہا ’کسی کو کیا پتا‘ اور مزید بات کرنے سے گریز کیا۔ ویٹیکن سٹی کے ترجمان مٹیو برونی نے سنیچر کو صحافیوں کے ساتھ ایک بریفنگ کے موقع پر ٹرمپ کی پوسٹ سے متعلق سوال کا جواب دینے سے معذرت کی۔ یاد رہے کہ بدھ کو پوپ فرانسس کے جانشین کے انتخاب کے لیے ایک اجلاس کی تیاریاں جاری ہیں۔ سوشل میڈیا پر صارف ایمیلی نے ٹرمپ کی تصویر پرتبصرہ کیاکہ ’ہم سنجیدہ ملک نہیں۔ یہ بالکل مزاحیہ نہیں۔‘ جبکہہیری نے کہا’ٹرمپ مہنگائی میں کمی لانے کی بجائے‘ ایسا کر رہے ہیں۔ دریں اثنا ٹرمپ وہ پہلے امریکی صدر نہیں جن پر کیتھولک عقیدے کی توہین کا الزام لگا ہو۔ سابق امریکی صدر جو بائیڈن نے ایک سال قبل فلوریڈا میں اسقاط حمل کی حمایت سے متعلق ایک ریلی کے دوران کراس کا اشارہ کیا تھا جس پر انھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو اقتدار سنبھالے ہوئے ابھی دو مہینے سے تھوڑا زیادہ عرصہ ہی ہوا ہے لیکن وہ انتہائی برق رفتاری سے اپنے ایجنڈے پر عملدرآمد کر رہے ہیں اور بین الاقوامی خبروں پر چھائے ہوئے ہیں۔ رواں برس 20 جنوری کو امریکی صدر کا دفتر سنبھالنے کے بعد وہ کیپیٹل ہِل حملے میں ملوث افراد کو معافی دے چکے ہیں، بیرونی امداد محدود کر چکے ہیں، امیگریشن پر کریک ڈاون کر چکے ہیں جبکہ کینیڈا اور چین سے آنے والی کاروں، ایلومینیئم، سٹیل اور دیگر اشیا پر ٹیرف (ٹیکس) عائد کر چکے ہیں۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین جنگ ختم کرنے کے لیے مذاکرات بھی شروع کر رکھے ہیں اور وہ یہ اشارہ بھی دے چکے ہیں کہ امریکہ غزہ کو خرید سکتا ہے۔ ابھی اپنے تازہ ترین بیان میں انھوں نے بدھ کو نئے امپورٹ ٹیرف کا اعلان کرتے ہوئے اس دن کو ’آزادی کا دن‘ قرار دیا تھا۔ ان کے حامیوں کا کہنا ہے کہ امریکی صدر اپنے وعدوں پر عمل کر رہے ہیں تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے جلدی جلدی اعلانات کرنے کا مقصد اپنے مخالفین کو تھکانا اور ان کے ردِعمل کو مزید کمزور کرنا ہے۔ تجزیہ کاروں کے مطابق اس طریقہ کار کو ’فلڈنگ دا زون‘ کہا جاتا ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ امریکی صدر نے اس طریقہ کار کا استعمال اپنے پہلے دورِ صدارت میں بھی کیا تھا مگر دوسری مرتبہ وہ اس کے استعمال میں تیزی لا رہے ہیں۔ لیکن ’فلڈنگ دا زون‘ نامی حکمت عملی ہے کیا اور ٹرمپ اس سے حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں؟ ’فلڈنگ دا زون‘ کی اصطلاح کا استعمال امریکی فُٹبال میں ہوتا ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ ایک ٹیم دوسری ٹیم کو تھکا دیتی ہے تاکہ اس کی کمزوریوں سے فائدہ اُٹھایا جا سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن نے سنہ 2018 میں کہا تھا کہ ٹرمپ کے اصل مخالف ڈیموکریٹک پارٹی کے اراکین نہیں بلکہ میڈیا ہے اور ’ان سے نمٹنے کے لیے زون کو فلڈ کرنا درست ہے‘ تاکہ زیادہ سے زیادہ شور ہو سکے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس حکمت عملی کے سبب امریکی صدر کے ناقدین اپنی توجہ کسی ایک معاملے پر مرکوز رکھنے میں یا کسی ایک معاملے پر بیانیہ تشکیل دینے میں ناکام ہو جاتے ہیں۔ کمیونیکیشن کمپنی ریڈ بنیان کے سی ای او ایون نیئرمین کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ صرف ایجنڈا ہی سیٹ نہیں کرتے بلکہ اس پر عملدرآمد بھی کرتے ہیں۔‘ ’وہ فلڈنگ دا زون حکمت عملی کا استعمال کرتے ہوئے یہ یقینی بناتے ہیں کہ کوئی بھی تنازع اتنا لمبا نہ کھنچے جس سے کوئی نقصان ہو۔ ایسے سکینڈل جو کسی دوسرے سیاستدان کو ڈوبا دیں وہ بھی زیادہ دیر تک ٹِک نہیں پاتے۔‘ ایون کے مطابق امریکی صدر کا مقصد خبروں پر حاوی رہنا ہوتا ہے تاکہ ’گفتگو کی شرائط وہ طے کر سکیں‘ اور ان کے ناقدین اپنا تمام وقت ان ہی کے خلاف ردِ عمل دینے میں لگا دیں۔ ایون کا مزید کہنا تھا کہ ’زیادہ تر سیاستدان اپنی پالیسیاں محتاط انداز میں متعارف کرواتے ہیں مگر ٹرمپ سیدھے تماشہ لگانے کی طرف جاتے ہیں۔‘ ’چاہے وہ کوئی پالسی کا معاملہ ہو، قانونی جنگ ہو یا کوئی بیان، ڈونلڈ ٹرمپ کی حکمت عملی وہی ہے: جارحانہ مزاج اختیار کرو، اپنے بیانیے کو آگے بڑھاو اور کسی بھی قسم کی تنقید کو اپنے سامنے ٹکنے نہ دو۔‘ یونیورسٹی آف مشی گن ڈیئربورن سے منسلک پروفیسر مائیکل مونٹوگمیری کہتے ہیں امریکی صدر کی اس حکمت عملی سے اپوزیشن بھی بکھر کر رہ جاتی ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس کے سبب لوگ اور گروپس ہر سمت میں بغیر کسی تعاون کے ہزاروں چھوٹی چھوٹی لڑائیاں لڑ رہے ہوتے ہیں۔ ایسے میں مخالفین کا ٹرمپ کے خلاف متحد ہونے کا امکان کم ہو جاتا ہے۔‘ کرائٹیرین گلوبل میڈیا کمپنی کی شریک بانی کیتھرین کیٹرائٹ کہتی ہیں کہ ٹرمپ کی انتظامیہ کی جانب سے ہر متنازع اعلان جمعے کو ہی کیا جاتا ہے تاکہ ویک اینڈ کے سبب لوگوں کی توجہ اس پر سے ہٹ جائے۔ انھوں نے کہا کہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے امریکی سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیٹھ کی تقرری کا معاملہ بھی جمعے کے دن ہی نمٹایا گیا تھا۔ کیتھرین نے خبر رساں ادارے ایف پی کو بتایا کہ پیٹ ہیگسیٹھ کی تقرری کی توثیق جمعے کے دن ہوئی تھی اور ’پیر کی صبح تک ان کی تقرری کا معاملہ خبروں سے غائب ہو گیا تھا۔‘ مونٹوگمیری کہتے ہیں کہ ’فلڈنگ دا زون جیسی حکمت عملی کا استعمال افراتفری پھیلانے کے لیے ہوتا ہے تاکہ مخالفین کو تھکایا جا سکے۔ اس امید کے ساتھ زیادہ سے زیادہ شور مچایا جائے کہ امریکی عوام بھی تھک کر پیچھے ہٹ جائے گی۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ اس حکمت عملی کے استعمال کے سبب ٹرمپ انتظامیہ کو ’بہت ساری چیزیں آزادی سے کرنے کی اجازت مل جاتی ہے اور اگر ان کے ناقد بہت ساری چیزوں کو دیکھ دیکھ کر تھک نہ جائیں تو امکان یہی ہوتا ہے کہ بہت سارے معاملات پر زیادہ توجہ دی جائے گی اور مخالفت بھی بڑھے گی۔‘ ٹرمپ کے حامی برق رفتار اقدامات کو اپنے رہنما کی قائدانہ صلاحیتوں اور انتخابی مہم کے دوران کیے گئے وعدوں کی تعبیر کا ثبوت سمجھتے ہیں۔ رپبلکن رکن کانگرس میجری ٹیلر گرین نے نیو یارک ٹائمز کو بتایا تھا کہ ٹرمپ کے ایجنڈے کی ووٹرز توثیق کر چکے ہیں اور امریکی صدر ’جتنی جلدی ہو سکے اس پر عملدرآمد‘ کر رہے ہیں۔‘ ’اس سبب انھیں رات میں دیر تک بھی جاگنا پڑتا ہے۔‘ ٹرمپ کے صدر بننے کے فوراً بعد اپنے پوڈکاسٹ میں سٹیو بینن نے کہا تھا کہ وہ نئی امریکی انتظامیہ کی رفتار سے خوش ہیں۔ ’اگر آپ کام کرنے کے پیمانے، گہرائی اور تیزی کو دیکھیں تو آپ کو محسوس ہوتا ہے کہ لوگ بڑے عرصے سے ان چیزوں پر کام کر رہے تھے۔ یہ سارے کام صرف ایک دن میں نہیں ہوئے۔‘ بینن نے کہا تھا کہ ’جب ایسی رفتار سے کام کر رہے ہوتے ہیں تو آپ رُکتے نہیں اور نہ ہی کچھ سوچتے ہیں بلکہ آگے بڑھتے ہیں۔‘ ٹرمپ کے سابق مشیر نے وائٹ ہاوس کے ڈپٹی چیف آف سٹاف کی بھی تعریف کی تھی جنھیں ’فلڈنگ دا زون‘ حکمت عملی کا ماسٹرمائنڈ قرار دیا جاتا ہے۔ ایون نیئرمین کہتے ہیں کہ ٹرمپ ’فلڈنگ دا زون‘ حکمت عملی کا استعمال کرنے والے واحد سیاستدان نہیں۔ ’تاریخی طور پر متعدد رہنما میڈیا کو اپنے فائدے کے لیے استعمال کرتے رہے ہیں لیکن ان کا طریقہ مختلف تھا۔‘ ایون کے مطابق ’فرینکلن روزویلٹ کی آتش دان کے کنارے بیٹھ کر گفتگو، جان ایف کینیڈی کا ٹی وی کا استعمال اور اوبامہ کا ڈیجیٹل میڈیا کا استعمال لوگوں کی رائے بنانے کا ہی ایک طریقہ تھا‘ تاہم وہ کہتے ہیں ڈونلڈ ٹرمپ کا طریقہ ذرا مختلف ہے اور وہ ’انتہائی برق رفتاری سے یہ سب کر رہے اور اس کی پیشگوئی کرنا بھی ممکن نہیں۔‘ دوسری جانب مونٹوگمیری کہتے ہیں کہ ٹرمپ جیسے اقدامات کی کوئی مثال نہیں ملتی۔ ’روزویلٹ سنہ 1933 میں پہلے 100 دن میں انتہائی مصروف تھے اور ان کی جانب سے کسی اقدام کے لیے فلڈنگ دا زون حکمت عملی کا استعمال نہیں کیا گیا تھا۔‘ ’میرا نہیں خیال کہ واشنگٹن میں پہلے کبھی ایسی مثال ملتی ہے کہ ایک ساتھ لاتعداد احکامات جاری کیے گئے ہوں اور لوگوں کو کنفیوژ کیا گیا ہو۔‘ شاید اس حوالے سے کچھ بھی کہنا قبل از وقت ہو کہ ٹرمپ کی حکمت عملی ان کے لیے کتنی کارگر ثابت ہو گی لیکن کچھ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہی حکمت عملی ٹرمپ کو نقصان بھی پہنچا سکتی ہے۔ مونٹوگمیری کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے کہ ٹرمپ کے بہت سارے حقیقی حامی کبھی بھی اس افراتفری کو دیکھ کر تھکیں گے نہیں لیکن میرا یہ ضرور ماننا ہے کہ اس حکمت عملی سے ٹرمپ کو 2026 کے وسط مدتی انتخابات کے وقت نقصان پہنچ سکتا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ٹرمپ اور رپبلکن پارٹی کے پاس امریکی عوام کی بھرپور حمایت نہیں۔ ’ٹرمپ صرف 1.5 فیصد کے مارجن سے پاپولر ووٹ جیتے تھے۔ ان کے یا رپبلکن پارٹی کے پاس اتخابات کے بعد تبدیلی لانے کا مینڈیٹ موجود نہیں۔‘ تاہم ایون خبردار کرتے ہیں کہ ٹرمپ کے حامی بھی تھکن کا شکار ہو سکتے ہیں کیونکہ ’مسلسل افراتفری کا ماحول زیادہ دیر کام نہیں کرتا۔‘ ’سب سے بڑا خطرہ یہی ہے۔ ٹرمپ گفتگو پر چھائے رہنے کی طاقت رکھتے ہیں لیکن اگر لوگوں نے انھیں سننا بند کر دیا تو مزید شور بڑھے گا۔ اگر ایسا ہوا تو سوئنگ ووٹر ڈونلڈ ٹرمپ کا ساتھ چھوڑ دیں گے کیونکہ وہ امریکی صدر کی شخصیت نہیں بلکہ ان کی پالیسی کے سبب ان کے حامی ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
گذشتہ برس اپنی صدارتی مہم کے دوران ڈونلڈ ٹرمپ نے متواتر اپنی ان ارادوں کا اظہار کیا تھا کہ وہ جیسے ہی صدر منتخب ہو کر وائٹ ہاؤس کا انتظام سنبھالیں گے وہ ملک میں ایک ڈرامائی تبدیلی لے کر آئیں گے۔ مگر بہت کم لوگوں کو یہ توقع تھی کہ یہ سب کچھ اتنی برق رفتاری سے ہو گا۔ امریکہ کے 47ویں صدر کا حلف اٹھانے کے تین ماہ کے اندر اندر انھوں نے اپنے اختیارات کا ایسے استعمال کیا جو پہلے شاید کم ہی امریکی صدور نے کیا تھا۔ ان کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے اور صدارتی دستخط سے جاری شدہ دستاویزات اور ان کی پالیسی اعلانات سوشل میڈیا پر شہ سرخیاں بنے۔ ان کے ایگزیکٹو آرڈرز نے امریکی زندگی کے ہر شعبے کو متاثر کیا ہے۔ صدر ٹرمپ کے حامی بھی ان کے فیصلوں پر حیران و پریشان ہیں کیونکہ وہ ایک ایسے صدر کے طور پر سامنے آئے ہیں جو کیے گئے اپنے وعدوں کو پورا کر رہے ہیں اور طویل عرصے سے منتظر اصلاحات کو نافذ کر رہے ہیں۔ لیکن ان کے ناقدین کو خدشہ ہے کہ وہ ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا رہے ہیں اور اپنے اختیارات سے تجاوز کر رہے ہیں - اہم سرکاری اداروں یا شعبوں کو مفلوج کر رہے ہیں اور شاید اس عمل میں امریکی صدارت کو مستقل طور پر تبدیل کر رہے ہیں۔ آئیے صدر ٹرمپ کے حالیہ دور اقتدار کے سو دنوں میں ان کی جانب سے اٹھائے گئے چھ اہم اقدامات پر نظر ڈالتے ہیں۔ ٹرمپ کے نئے دور اقتدار کو ابھی تیسرا ہفتہ ہی تھا کہ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کی جانب سے اتوار کی صبح نو الفاظ پر محیط ایک ٹویٹ پوسٹ ہوئی جس نے ٹرمپ انتظامیہ کے دوسرے دور اقتدار کی حکمت عملی کی جانب اشارہ دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا تھا 'ججوں کو ایگزیکٹو اختیارات اپنے ہاتھ میں لینے کی اجازت نہیں۔' جس کے بعد میڈیا پر ایک شور مچ گیا جہاں قانونی ماہرین اس دعوے کو چیلنج کرنے کے لیے صف آرا ہو گئے اور انھوں نے اس بات کو چیلنج کرتے ہوئے امریکی تاریخ کے 220 سال پرانے ایک اصول کی طرف اشارہ کیا جو امریکی جمہوریت کا مرکز سمجھا جاتا ہے۔ اس کے مطابق عدالتوں کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ ایسے کسی بھی حکومت کے اقدامات، قوانین اور ایگزیکٹو آرڈرز کا جائزہ لیں  جو ان کے مطابق امریکی آئین کی خلاف ورزی کرتے ہیں۔ جے ڈی وینس کے الفاظ عدلیہ کے اختیارات کے حوالے سے ایک کھلا چیلنج تھا اور بادی النظر میں امریکی نظام کی تین اہم اور برابری کے بنیادی پر قائم حکومتی اداروں کو چیلنج تھا جن کی بنیاد امریکہ کے بانیوں نے رکھی تھی۔ مگر ٹرمپ اور ان کی ٹیم کانگریس، عدلیہ اور صدارتی اختیارات میں تفریق اور دیگر دو شعبوں کی صدارتی فیصلوں میں مداخلت کو چیلنج کرنے کے اپنے بیان پر نہ صرف قائم رہی بلکہ انھوں نے اس پر کوئی معذرت بھی نہیں کی۔ وائٹ ہاؤس نے جارحانہ انداز میں کانگریس سے اخراجات پر کنٹرول حاصل کرنے، مختلف منصوبوں، پروگراموں حتی کے کئی اداروں کی مالی اعانت ختم کرنے کی کوشش کی ہے۔ کیپٹل ہل میں ٹرمپ کے ان جارحانہ اقدامات کو خاموشی سے دیکھا گیا ہے، اگرچہ وہاں دونوں ایوانوں میں ان کی ریپبلیکن پارٹی کمزور اکثریت میں ہے۔ نیو یارک ٹائمز کے ایک جائزے کے مطابق اس سب میں عدالتیں زیادہ مزاحمت کرتی رہی ہیں، اب تک 100 سے زیادہ فیصلوں نے صدارتی اقدامات کو روکا ہے جو ان کے نزدیک غیر آئینی ہیں۔ ٹرمپ کے امیگریشن سے متعلق کریک ڈاؤن پر سب سے زیادہ اختلافات رہے ہیں۔ مارچ میں 200 سے زیادہ وینزویلا کے باشندوں کو امریکہ کے لیے خطرہ سمجھا گیا اور  انھیں ایل سلواڈور بھیج دیا گیا جن میں سے بہت سوں کو جنگی اختیارات کے تحت اور عدالت میں ثبوت پیش کیے جانے کے عمل کے بغیر واپس بھیجا گیا۔ وفاقی اپیل کورٹس میں رپبلیکنز کی جانب سے تعینات کیے جانے والے ایک جج نے کہا کہ جس طرح کے اقدامات وائٹ ہاؤس نے اٹھائے ہیں ان سے وہ 'صدمے' میں ہیں۔ جج جے ہاروی ولکنسن نے لکھا کہ ' دونوں ادارے ( عدلیہ اور صدارتی دفتر) ایک دوسرے کے خلاف ایک تنازعہ میں اتنا آگے بڑھ چکے ہیں کہ اس سے نہ صرف ناقابل تلافی نقصان ہو گا بلکہ دونوں کے اختیارات اور طاقت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔' ٹرمپ اور وائٹ ہاؤس کے عہدیداروں نے کہا ہے کہ وہ عدالتی فیصلوں کی تعمیل کریں گے۔ جبکہ دوری طرف صدر ٹرمپ بہت سے ججوں پر تنقید کرتے ہیں جو ان فیصلوں کو  جاری کرتے ہیں اور انتظامیہ بعض اوقات ان فیصلوں پر عملدرآمد کو سست روی کا شکار کر دیتی ہے۔ یہ سب ایک آئینی نظام کے انوکھے امتحان کے مترادف ہے جو صدیوں سے ایک خاص طریقے کے تحت چل رہا ہے۔جب کہ ٹرمپ اس کے مرکز میں رہے ہیں۔ اس افراتفری کے اصل محرکات کی وجہ وہ خود یعنی ایک ایسا شخص ہے جو امریکہ میں پیدا تو نہیں ہوا تھا، لیکن انھوں نے وہاں ایک کاروباری سلطنت بنائی۔ سر سے پیر تک کالے لباس میں ملبوس اور سیاہ چشمہ لگائے ایلون مسک کنزرویٹو پولیٹکل ایکشن کانفرنس کے ہجوم میں سٹیج پر کھڑے ,ٹرمپ کی تعریف میں مصروف تھے۔ دنیا کے امیر ترین شخص نے ایک سرپرائز دینے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ وہ وفاقی حکومت کے اخراجات میں کھربوں ڈالرز کی کمی کرنا چاہتے ہیں۔ ایسے میں ارجنٹینا کے صدر جیویار میلی جنھیں ان کے بجٹ میں کٹوتی پر جانا جاتا ہے سٹیج کے پیچھے سے نمودار ہوئے اور انھوں نے آ کر ایلون مسک کو ایک چمکتا آرا پکڑیا۔ مسک نے جوش میں آ کر کہا کہ 'یہ بیروکریسی پر چلنے والا آرا ہے۔' یہ ٹرمپ انتظامیہ کے تحت ان کو دیے جانے والے محکمے 'ڈیپارٹمنٹ آف گورنمنٹ ایفیشینی' کے تحت کیے جانے والے کام کا نہ صرف ڈرامائی اظہار تھا بلکہ جنوبی افریقی نژاد ٹیکنالوجسٹ کا ٹرمپ کے ساتھ وفاداری کا بھی ثبوت تھا۔ اس وقت کے بعد سے مسک نے وفاقی حکومت کو مختلف احکامات صادر کیے ہیں جن میں حساس سرکاری معلومات حاصل کرنے پر زور دینا اور ان منصوبوں کی نشاندہی کرنا شامل ہے جن کو ختم کیا جانا ہے۔ البتہ وہ اب تک کھربوں ڈالرز بچانے کے اپنے وعدے کے قریب تک نہیں ہیں تاہم انھوں نے متعدد سرکاری اداروں اور محکموں میں کٹوتیاں کی ہیں۔ جن میں امریکہ کا محکمہ تعلیم اور یو ایس ایڈ پروگرام شامل ہے۔ اگرچہ حکومت میں 'فضول خرچی، جعلسازی اور  وسائل کے بے دریغ استعمال' کو کم کرنے اور بڑھتے ہوئے وفاقی خسارے کو کم کرنے کے وعدے عام طور پر وسیع پیمانے پر عوام کو اپیل کرتے ہیں، تاہم مسک نے جس انداز میں اپنے آرے کو لہرایا تھا اس سے حکومت کے اعلیٰ عہدیداروں کے ساتھ تنازعہ پیدا ہوا ہے اور کچھ امریکی عوام میں غصے پیدا ہوا۔ ٹرمپ کے چند حامیوں نے جہاں ان کی اتنظامیہ کی جانب سے حکومت اخراجات میں کمی کے اقدامات کو سراہا ہے وہیں کچھ حلقوں میں رپبلیکنز ارکان کو ٹاؤن ہالز تقاریب میں عوام کی جانب سے تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑا ہے۔ ناقدین کی جانب سے یہ خدشہ ظاہر کیا گیا ہے کہ یہ حکومت کے سوشل سیکورٹی ریٹائرمنٹ پلان، سابق فوجی افسران کو دی جانے والی مراعات کے منصوبے اور ہیلتھ انشورنس جیسے منصوبے کو بری طرح متاثر کر سکتا ہے۔ ان کے یہ خدشات غلط بھی نہیں ہیں کیونکہ یہ حکومتی سکیمیں وفاقی اخراجات کا ایک بڑا حصہ ہیں۔ اگر ان پروگراموں میں کٹوتی نہیں کی گئی تو ٹرمپ کی جانب سے کیے گئے بڑے پیمانے پر ٹیکس میں کمی کے وعدے سے امریکی حکومت کا قرضہ مزید بڑھ جائے گا اور ان کا سب سے بڑا انتخابی وعدہ  ’معاشی خوشحالی‘ خطرے میں پڑ جائے گا۔ جب تاجر رچرڈ میکڈونلڈ نے ٹرمپ کو کو وائٹ ہاوس کے باغیچے میں ان ممالک کی فہرست کو تھامے دیکھا جن پر نیا امریکی ٹیرف نافذ کیا جا رہا تھا تو انھیں علم تھا کہ انھیں فوری کچھ کرنا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ 'میں ایک دم اچھل پڑا کیونکہ میں صرف اعلان کی توقع کر رہا تھا مجھے بورڈ پر لکھی ایک فہرست کی توقع نہیں تھی۔' انھیں توقع تھی کہ دس سے 20 فیصد ٹیرف نافذ کیا جائے گا مگر وہ کہتے ہیں کہ 'کسی کو اتنے زیادہ ٹیکس کی توقع ہی نہیں تھی۔' انھیں فوری طور پر اس بات کا اندازہ لگانا پڑا کہ کن کمپنیوں پر سب سے زیادہ اثر ہو گا اور پھر انھوں نے وہ فروخت کر دیں۔ 'کمپنیوں کے حصص کی قدر میں اتار چڑھاؤ سے ہر لمحے اربوں روپے گنوائے جا رہے تھے لہذا آپ کو فوری فیصلہ لینا تھا۔' وہ ان بہت سے تاجروں میں سے ایک ہیں جنھیں ٹرمپ کے نام نہاد 'یوم آزادی' کے ٹیرف کے اعلان کے بعد عالمی منڈیوں میں حصص کی قدر میں کمی کے باعث بہت پریشانی کا سامنا کرنا پڑا۔ امریکی سٹاک مارکیٹ میں ایس اینڈ پی کی 500 انڈیکس جن میں بڑی کمپنیوں کا شمار ہے سب سے زیادہ متاثر ہوئی ہے حتیٰ کہ اب ٹرمپ انتظامیہ نے کچھ بہت زیادہ ٹیکس ٹیرف کے اپنے فیصلوں کو واپس بھی لے لیا ہے لیکن یہ مارکیٹ اب تک سنبھلی نہیں ہے۔ گذشتہ برس نومبر کے انتخابات میں امریکی رائے دہندگان کے لیے معیشت سب سے بڑی تشویش کا باعث تھی، اور ٹرمپ بائیڈن کی مہنگائی سے نمٹنے کی پالیسی پر تنقید کر کے ہی وائٹ ہاؤس تک پہنچے۔ قیمتوں میں کمی، حکومتی ضابطوں کو آسان بنانے اور گھریلو صنعت کو فروغ دینے کے ان کے وعدے کا وال سٹریٹ اور بہت سی امریکیوں کمپنیوں نے خیرمقدم کیا تھا۔ لیکن اب جیسا کہ ٹرمپ نئے ٹیرف کے وعدے کو پورا کررہے ہیں تو اس سے چیزوں کی قیمتوں پر واضح اثر پڑا ہے اور یہ چیز کم از کم قلیل مدت کے لیے عوام کو تکلیف دے رہی ہیں۔ سٹاک مارکیٹ ڈوب رہی ہے، شرح سود اور گھروں پر قرضوں کی شرح بڑھ رہی ہے، ایسے میں امریکی صارفین کا اعتماد کم ہوا ہے۔ ملک میں بے روز گاری کا بھی مسئلہ ہے اور اس دوران وفاقی ملازمین میں اضافے سے وہاں بھی کچھ کو ملازمت سے برخاست کیا گیا ہے۔ امریکی سرکاری ریزرو بینک اور چند دیگر معاشی ماہرین نے خبردار کیا ہے کہ ٹرمپ کا منصوبہ ملکی معاشی ترقی کو متاثر کرے گا اور ملک میں کساد بازاری ہو سکتی ہے۔ جب کہ معیشت کو سنبھالنےکے اقدامات پر صدر ٹرمپ کی مقبولیت میں کمی آئی ہے تاہم اب بھی ان کے بہت سے حامی ان کے ساتھ ہیں۔ اور سابقہ صنعتی علاقے جو مینوفیکچرنگ کے نقصان کے باعث خالی ہو گئے تھے وہاں اب یہ امیدیں ہیں کہ نیا نافذ کردہ ٹیرف عالمی سطح پر توازن قائم کرے گا۔ چین پر محصولات کا حوالہ دیتے ہوئے پنسلوانیا میں ٹرک ڈرائیور بین مورر کہتے ہیں کہ 'ٹرمپ نے عزت حاصل کی ہے۔ہ م اب بھی وہ طاقت ہیں جس کو تسلیم کیا جائے گا۔' معاشی معاملات پر تحفظات نے ٹرمپ کے پولز پر مجموعی طور پر اثر ڈالا ہے لیکن ایک اور اہم اقدام بھی ہے جہاں ان کی عوامی سطح پر بڑی قدر ہے اور وہ معاملہ ہے امیگریشن کا۔ 'یہ وہی ہے! یہ وہی ہے! میں اس کو پہچانتا ہوں۔' یہ کہنا ہے مائریلیس کاسیک لوپیز کا جو دنیا کی سب سے بدنام زمانہ جیلوں میں سے ایک کے فرش پر بیڑیوں میں جکڑے اور ہتھکڑیوں لگے افراد کی تصویر کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ انھوں نے اس تصویر میں اپنے بیٹے کو شناخت کیا ہے۔ یہ تصویر اوپر سے کھینچی گئی ہے اور اس تصویر میں گنجے افراد سفید ٹی شرٹ پہنے ایک قطار میں بیٹھے نظر آ رہے ہیں۔ انھیں یہ تصویر وینزویلا میں ان کے گھر پر بی بی سی کے رپورٹر کی جانب سے دکھائی گئی تھی اور اس تصویر کو ایل سلواڈور کے حکام نے سرکاری طور پر جاری کیا تھا۔ ان کا جب اپنے بیٹے سے آخری بار رابطہ ہوا تھا تو وہ اس وقت امریکہ میں موجود تھا اور اسے وینزویلا واپس بھجوایا جا رہا تھا مگر اب وہ ان سے 1430 میل دور ایل سلواڈور کی ایک بدنام زمانہ جیل میں تھا اور اسے وہاں امریکی حکام نے بھیجا تھا۔ ٹرمپ انتظامیہ کا کہنا ہے کہ یہ ایک طاقتور عالمی مافیا گینگ ٹریٹ ڈی آراگیوا کے ارکان ہیں جبکہ مائریلیس کاسیک کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا بے گناہ ہے۔ امیگریشن پر سخت موقف ٹرمپ کی دوبارہ انتخابی مہم کا ایک مرکزی نکتہ تھا اور صدر نے اس عہد کو پورا کرنے کے لیے اپنے وسیع اختیارات استعمال کیے ہیں۔ بائیڈن کی صدارت کے اختتام پر غیر قانونی طور پر سرحد پار کرنے کے واقعات میں کمی آ رہی تھی لیکن اب یہ گذشتہ چار سال سے زائد عرصے میں سب سے کم ہے۔ امریکی عوام کی ایک بڑی تعداد اس کریک ڈاؤن کے حق میں ہے مگر اس کے غیر ملکی طلبا پر بہت سنگین اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔ ان میں سے کچھ جن کے پاس مستقل رہائش کا اجازت نامہ تھا، کو حراست میں لے لیا گیا ہے، کچھ کو واپس ان کے ملک بھیج دیا گیا ہے کیونکہ وہ فلسطین کے حق میں احتجاج میں شامل تھے۔ اگرچہ انھوں نے ان الزامات کی تردید کی ہے کہ وہ حماس کے حامی ہیں۔ شہری حقوق کے وکلا نے متنبہ کیا ہے کہ کچھ تارکین وطن کو بغیر کسی کارروائی کے ملک بدر کیا جا رہا ہے۔ اگرچہ اب تک بڑے پیمانے پر ملک بدری نہیں ہورہی ہے جس کی کچھ کو امید تھی اور دوسروں کو خدشہ تھا، نئے بااختیار امیگریشن انفورسمنٹ ایجنٹس نے پورے امریکہ میں کاروبار، گھروں اور گرجا گھروں میں کارروائی کی ہے۔ وہ یونیورسٹیوں میں بھی سرگرم رہے ہیں جو کئی دیگر طریقوں سے صدر ٹرمپ کا نمایاں ہدف بن چکے ہیں۔ 21 اپریل کو ہارورڈ یونیورسٹی کے صدر ایلن گاربر نے وائٹ ہاؤس سے ٹکر لینے کا فیصلہ کیا۔ یونیورسٹی کمیونٹی کے نام ایک خط میں انھوں نے ٹرمپ انتظامیہ کے اربوں ڈالر کی وفاقی گرانٹس کو منجمد کرنے کے اقدام کو چیلنج کرتے ہوئے ایک مقدمہ چلانے کا اعلان کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک غیر قانونی اقدام ہے اور ہارورڈ کے معاملات میں 'غیر مناسب اختیار نافذ کرنے کی کوشش ہے جس کی ماضی میں مثال نہیں ملتی۔' وائٹ ہاؤس نے کہا ہے کہ اسے کارروائی کرنا پڑی کیونکہ ہارورڈ کیمپس میں یہود مخالف جذبات سے  نمٹنے میں ناکام رہا۔ گاربر کا کہنا ہے کہ یہ ایک ایسا مسئلہ ہے جس کے بارے میں یونیورسٹی اقدامات کر رہی ہے۔ لیکن آئیوی لیگ کالج کا یہ اقدام امریکی اعلیٰ تعلیم کو نشانہ بنانے کے لیے ٹرمپ کے صدارتی اختیارات کے استعمال کے خلاف مزاحمت کا سب سے نمایاں مظاہرہ تھا۔ صدر اور ان کے حکام نے ان اداروں کو دھمکی دی ہے کہ وہ ہارورڈ جیسے اعلیٰ تعلیمی اداروں کی اربوں ڈالرز کی فنڈنگ کو بند کر دیں گے جو کہ صدر اور ان کے حامیوں کے خیال میں طلبا میں آزاد نظریے کو پروان چڑھانے میں کردار ادا کرتے ہیں۔ رواں ماہ نیو یارک سٹی میں کولمبیا یونیورسٹی نے وائٹ ہاؤس کے چند مطالبات کو ماننے پر رضامندی ظاہر کی تھی جن میں اس کی احتجاج کی پالیسی کو تبدیل کرنے، کیمپس میں سکیورٹی پریکٹسز اور مشرق وسطی کے شعبوں میں کچھ تبدیلیاں کرنا شامل تھا۔ ایسا ہی کچھ ٹرمپ نے میڈیا اور کارپوریٹ دنیا میں کرنے کی کوشش کی۔ ٹرمپ نے وفاقی معاہدوں کی روک تھام کو قانونی فرموں پر زیادہ قدامت پسندوں کی بھرتی اور نمائندگی کرنے کے لیے دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال کیا ہے۔ کچھ فرموں نے ٹرمپ انتظامیہ کو لاکھوں ڈالر مفت قانونی خدمات کی پیشکش کرتے ہوئے جواب دیا ہے، جب کہ دو فرموں نے انتظامیہ کی سزاؤں کی آئینی حیثیت کو چیلنج کرتے ہوئے مقدمہ دائر کیا ہے۔ ٹرمپ نے میڈیا ادارے اے بی سی نیوز کے خلاف ہتک عزت کا مقدمہ دائر کیا اور اس کی وجہ سے میڈیا کمپنی نے ٹرمپ کی صدارتی فاؤنڈیشن میں 15 ملین ڈالرز کا عطیہ دیا۔ اسی طرح  سی بی سی کملا ہیرس کے انٹرویو کے حوالے سے ایک مقدمے پر ٹرمپ کے ساتھ تصفیہ کرنے کے لیے بات چیت کر رہا ہے، کیونکہ اس کی بنیادی کمپنی پیراماؤنٹ کو سکائی ڈانس میڈیا کے ساتھ انضمام کے لیے وفاقی منظوری درکار ہے۔ امریکی خبر رساں ادارہ ایسوسی ایٹڈ پریس نے اس کے برعکس صدر کی جانب سے اس کا نام تبدیل کر کے 'گلف آف امریکہ' رکھنے کی تجویز کی مزاحمت کی ہے۔ انتخابی مہم کے دوران ٹرمپ نے وفاقی حکومت کی طاقت کے بارے میں خبردار کیا تھا۔ اب صدارتی دفتر میں وہ اس طاقت کا اس طرح استعمال کر رہے ہیں جس کی کسی سابقہ  صدر نے کوشش نہیں کی۔ تاہم ان کے اقدامات کے اثرات وفاقی حکومت کے ان اداروں اور محکموں کے مقابلے کہیں زیادہ نظر نہیں آئے جن پر وہ اب کنٹرول رکھتے ہیں۔ وائٹ ہاؤس میں پریس کانفرنس کا آغاز دریائے پوٹومیک پر طیارے اور ہیلی کاپٹر کے تصادم کے متاثرین کے لیے ایک لمحے کی خاموشی سے ہوا۔ کچھ ہی لمحوں میں یہ خاموشی ٹوٹی اور ٹرمپ پر شدید تنقید ہو رہی تھی۔ کیونکہ صدر نے یہ دعویٰ کیا تھا کہ وفاقی ایوی ایشن ایجنسی میں تنوع اور مختلف نسل کے افراد اس حادثے کے ذمہ دار ہیں کیونکہ یہ ادارہ مختلف شعوری معذوری کے حامل افراد کو ائیر ٹریفک کنٹرولر کے طور پر ملازمتوں پر رکھتا ہے۔ تاہم انھوں نے اس بارے میں کوئی شواہد فراہم نہیں کیے۔ یہ ایک چونکا دینے والا لمحہ تھا جو اس حملے کی علامت تھا جو ان کے صدارتی دور نے سماجی تنوع کے پروگراموں کے خلاف شروع کیا تھا جو حالیہ برسوں میں امریکی حکومت اور کارپوریٹ دنیا میں پھیلے ہیں۔ ٹرمپ نے وفاقی حکومت کو ہدایت کی ہے کہ وہ اپنے تنوع اور ایکویٹی کے منصوبوں یا پروگراموں کو ختم کرے اور نجی کمپنیوں اور تعلیمی اداروں کی تحقیقات کرے جن کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ وہ 'غیر قانونی سماجی تنوع کے فروغ میں' مصروف ہیں۔ ان کی ہدایت نے میٹا اور گولڈمین جیسی معروف عالمی کمپنیوں کے درمیان ان پروگراموں کو کم کرنے یا ختم کرنے کے لیے اقدامات کو تیز کر دیا ہے۔ سب سے پہلے 1960 کی دہائی میں شہری حقوق کے تناظر میں متعارف کروائی گئی ثقافتی تنوع کے اقدام میں سیاہ فام امریکیوں کے لیے مواقع کو بڑھانے کی کوشش تھیں۔ بعد میں انھوں نے خواتین، ایل جی بی ٹی کے حقوق اور دیگر نسلی گروہوں کو شامل کیا۔ سنہ 2020 میں پولیس افسران کے ہاتھوں سیاہ فام شہری جارج فلائیڈ کی موت کے بعد انسانی حقوق کی تحریک بلیک لائفز میٹرز کے مظاہروں کے تناظر میں کارپوریٹ امریکہ کے بیشتر حصے نے کوششیں تیز کیں اور اسے قبول کیا تھا ۔ لیکن اس کے ناقدین کے مطابق رنگ و نسل کے تحت مواقع فراہم کرنے کی تحریک سیاست اور نسل کو قابلیت سے زیادہ اہمیت دیتی ہے اور ایک ایسی تقسیم پیدا کی جا رہی ہے جس کی آج کے جدید امریکہ میں کوئی گنجائش نہیں۔ اگرچہ ٹرمپ کے احکامات کو معاشرے کے بہت کم افراد کی حمایت حاصل ہے لیکن بہت سے اس کے اثرات کے متعلق پریشان ہیں۔ آرلنگٹن نیشنل سیمٹری نے اپنی ویب سائٹس نے خدمات فراہم کرنے والے تمام سیاہ فام افراد کی تفصیلات ہٹا دی ہیں۔ اسی طرح پینٹاگون کے دیستاویزات میں سے اینولا گے نامی جہاز کا نام ہٹانے کا کہا جا رہا ہے۔ کیونکہ اس کے نام میں لفظ 'گے' ہے جسے ہم جنس پرستی کے ساتھ منسوب کیا جاتا ہے۔ یہ وہ جہاز تھا جس نے جاپان پر ایٹمی بم گرایا تھا۔ ڈونلڈ ٹرمپ کے صدارتی دفتر میں پہلے سو دن ان کی یکطرفہ طاقت کے استعمال کا ایک ایسا مظہر تھا جس کی حالیہ امریکی تاریخ میں مثال نہیں ملتی۔ وفاقی حکومت کے ایک بڑے حصے کو ختم کرنے کی ان کی کوششوں کو ان کے بعد میں آنے والے صدور کو بحال کرنے میں اگر کئی دہائیاں نہیں تو کئی سال ضرور لگیں گے۔ تاہم، دوسرے طریقوں سے ٹرمپ کی اب تک کی کوششیں کم مستقل ہوسکتی ہیں۔ کانگریس کی طرف سے منظور کیے گئے نئے قوانین کی حمایت کے بغیر ان کی بہت سی زبردست اصلاحات مستقبل کے صدر ختم  کر سکتے ہیں۔ اس سال کے آخر میں کانگریس میں ریپبلکن کی کمزور اکثریت ٹرمپ کے ایجنڈے کے لیے قانون سازی کی حمایت فراہم کرنے کی کوشش کرے گی، لیکن ان کی کامیابی کی ضمانت نہیں ہے۔ اور اگلے سال کے وسط مدتی کانگریس کے انتخابات میں ان اکثریتوں کی جگہ مخالف ڈیموکریٹس لے سکتے ہیں جو ٹرمپ انتظامیہ کی چھان بین کرنے اور اس کے اختیار کو کم کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔ اس دوران عدلیہ سے مزید محاذ آرائی اور سپریم کورٹ کی جانب سے قدامت پسندی ٹرمپ کی کوششوں میں آڑے آ سکتی ہے۔ ٹرمپ کے دوسرے دور صدارت کے پہلے سو دن انتہائی ڈرامائی رہے ہیں جہاں انھوں نے اپنی سیاسی قوت کا مظاہرہ کیا ہے لیکن اصل چیلنج اگلے 1361 دن ہیں جن میں یہ معلوم ہو گا کہ وہ اپنی ایک سیاسی میراث چھوڑنے کے قابل ہو ہیں یا نہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[221]
کیا ہوتا ہے جب دنیا کے امیر ترین شخص اور دنیا کے طاقتور ترین سیاستدان کی آپس میں ٹھن جائے یا ان میں لڑائی ہو جائے؟ دنیا اب اس کا جواب جاننے کی کوشش میں ہے اور یہ کوئی اچھی صورتحال نہیں ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور امریکی ٹیکنالوجی کمپنی ٹیسلا کے مالک ایلون مسک دونوں کی آواز پر دنیا توجہ دیتی ہے اور اب یہ دونوں ایک دوسرے کے مخالف آ کھڑے ہوئے ہیں اور ان کے درمیان اختلاف اب الزامات کی شکل اختیار کر گیا ہے۔ ٹرمپ نے ایلون مسک کو ان کے وفاقی حکومت کے ساتھ بڑے کاروباری معاملات کے حوالے سے دھمکی دی ہے۔ یہ ایلون مسک کے سپیس ایکس پروگرام میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتے ہیں۔ ٹرمپ نے اپنی سوشل میڈیا ویب سائٹ پر ایک دھمکی آمیز پوسٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہمارے بجٹ میں پیسہ بچانے کا سب سے آسان طریقہ جو کہ اربوں ڈالرز ہیں یہ ہے کہ ایلون مسک کو وفاقی حکومت سے حاصل سرکاری سبسڈی اور معاہدوں کو ختم کر دیا جائے۔‘ اگر صدر ٹرمپ کے سرکاری مشینری کو ایلون مسک کے خلاف استعمال کرنا شروع کر دیا تو ارب پتی ایلون مسک کو یقینی تکلیف پہنچے گی۔  جمعرات کو ایلون مسک کی کمپنی ٹیسلا کے حصص کی قیمت میں 14 فیصد گراوٹ دیکھی گئی ہے۔ تاہم ان کے درمیان الزامات اور دھمکی آمیز بیانات یکطرفہ نہیں ہیں۔ ٹرمپ کے بیان کے بعد مسک نے صدر کے مواخذے کا مطالبہ کیا ہے اور انھیں کہا ہے کہ اگر ان میں ہمت ہے تو وہ ان کی کمپنیوں کی فنڈنگ میں کمی کر کے دکھائیں۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ اپنے ڈریگن خلائی جہاز کے منصوبے کو ختم کرنے کے عمل کو تیز کر رہے ہیں۔ اس منصوبے کے تحت امریکہ امریکی خلابازوں اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن تک سامان لے جانے کے لیے انحصار کرتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایلون مسک کے پاس ٹرمپ کو جواب دینے کے لیے تقریباً لامحدود وسائل ہیں جن میں اگلے برس ہونے والے انتخابات میں رپبلکن کے خلاف امیدواروں کو فنڈز فراہم کرنا شامل ہے۔ جمعرات کو ان کا کہنا تھا کہ وہ ’واقعی ایک بڑا دھماکہ‘ کرنے والے ہیں اور انھوں نے بنا کسی ثبوت کے یہ دعویٰ کیا کہ ’جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے متعلق غیر جاری شدہ فائلوں میں ٹرمپ کا نام بھی شامل ہے۔‘ جبکہ امریکی صدر کی پریس سیکرٹری کیرولین لیوٹ نے مسک کے الزامات پر محض ایک سرسری سا بیان جاری کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’ایلون مسک کی جانب سے یہ بہت بری حرکت ہے، وہ صرف ایک شاندار بل سے اس لیے ناخوش ہیں کیونکہ اس میں وہ پالیسیاں شامل نہیں کی گئیں جو وہ چاہتے تھے۔‘ مسک شاید پوری ٹرمپ حکومت کے خلاف یہ جنگ نہ جیت سکیں لیکن وہ ٹرمپ اور رپبلکن پارٹی کو ایک بڑا دھچکا ضرور پہنچا سکتے ہیں۔ صدر ٹرمپ شاید اس بات سے واقف ہیں، گذشتہ روز وہ اس تمام تر لفظی گولہ باری میں درجہ حرارت کو کم کرنے کے لیے انھوں نے وائٹ ہاؤس پولیس کی تعریفی تقریب میں عوامی سطح پر مسک پر تبصرہ کرنے سے گریز کیا اور ٹروتھ سوشل پر ایک پیغام پوسٹ کیا جس میں کہا گیا تھا کہ انھیں مسک کے ’ان کے خلاف ہونے پر کوئی اعتراض نہیں ہے‘ لیکن خواہش ہے کہ وہ مہینوں پہلے سرکاری ملازمت چھوڑ دیتے۔ اس کے بعد انھوں نے اپنے ’بڑے اور شاندار‘ ٹیکس اور اخراجات کے حوالے سے قانون سازی کے متعلق بات کی۔ تاہم جمعرات کو دونوں کے درمیان شدید اختلاف، لفظی گولہ باری اور الزامات کے بعد معاملات کا آسانی سے سنبھل جانا کچھ مشکل لگتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس جھگڑے کی شروعات گذشتہ ہفتے سے ہوئی تھی اور بدھ کو اس میں کچھ کشیدگی آئی اور جمعرات کو یہ عروج پر پہنچ گئی۔ اس دن اوول دفتر میں جرمن چانسلر فریڈرک مرز مہمان تھے مگر وہ اس کشیدگی کے باعث ایک اجنبی سے خاموشی میں بیٹھے رہے کیونکہ ٹرمپ اس دن ایک ناراض عاشق کی طرح لگ رہے تھے۔ انھوں نے اپنی قانون سازی پر مسک کی جانب سے تنقید پر حیرانی کا اظہار کیا۔ انھوں نے اس خیال کی بھی تردید کی کہ اگر انھیں گذشہ برس صدارتی انتخاب کی مہم کے دوران مسک کی حمایت حاصل نہ ہوتی تو وہ یہ صدارتی انتخاب ہار جاتے۔ انھوں نے کہا کہ مسک کے رویے میں اس لیے تبدیلی آئی ہے کیونکہ رپبلکن کی دباؤ سے ان کی کار کمپنی ٹیسلا کو الیکٹرک گاڑیوں کے ٹیکس کریڈٹ کو ختم کرنے سے نقصان پہنچے گا۔ اس کے جواب میں مسک نے اپنے دو کروڑ سے زائد فالورز کو جواب دیتے ہوئے اپنے ایکس اکاؤٹ پر لکھا کہ ’جو بھی ہو‘، وہ گاڑیوں پر سبسڈیز کی فکر نہیں کرتے، وہ قومی قرض کو کم کرنا چاہتے تھے، جو ان کا کہنا ہے کہ قوم کے لیے ایک سنگین خطرہ بن چکا ہے۔ انھوں نے ٹرمپ کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ اگر وہ ان کی حمایت یا مدد نہ کرتے تو گذشتہ برس صدارتی انتخاب میں ڈیموکریٹس جیت جاتے۔ انھوں نے ٹرمپ کو لکھا ’بہت ناشکراپن ہے۔‘ اس کے بعد انھوں نے ٹرمپ پر مزید حملے کیے اور یہ جھگڑا بڑھتا گیا۔ مسک اور ٹرمپ نے ایک طاقتور لیکن غیر معمولی اتحاد قائم کیا تھا۔ اس کے بعد مسک کو ٹرمپ انتظامیہ میں قومی اخراجات کم کرنے والی اتھارٹی کا سربراہ بنایا گیا تھا۔ مسک کا محکمہ برائے حکومتی کارکردگی، ٹرمپ کے پہلے 100 دنوں کے سب سے اہم اقدامات میں سے ایک بن گیا تھا کیونکہ اس نے امریکہ میں بہت سے سرکاری اداروں جو مکمل طور پر بند کرکے ہزاروں سرکاری ملازمین کو برخاست کر دیا تھا۔ اور ابھی زیادہ وقت نہیں گزرا تھا کہ یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئی تھی کہ دونوں اہم اور طاقتور شخصیات کی یہ دوستی جلد ختم ہو گی۔ ایسا لگتا تھا کہ یہ پیش گوئیاں غلط ثابت ہوں گی۔ کیونکہ ٹرمپ مسک کی مقبولیت میں کمی آنے کے باوجود ان کے ساتھ کھڑے رہے،  کیونکہ مسک انتظامیہ کے اہلکاروں کے ساتھ جھگڑا کرتے تھے اور اس سال کے شروع میں کئی اہم انتخابات میں وہ ایک بوجھ بن گئے تھے۔ جب بھی انھیں لگتا کہ وقفہ ہے وہ ٹرمپ کے اوول دفتر یا کابینہ اجلاس میں آ جاتے حتیٰ کے صدر ٹرمپ کے مارس لاگو کے دورے کے دوران وہ ان کے سرکاری جہاز ائیرفورس ون میں بھی آ گئے تھے۔ جب مسک کے بطور ’خصوصی سرکاری ملازم‘ کے 130 دن پچھلے ہفتے ختم ہوئے، تو اوول دفتر میں دونوں میں خوشگوار ملاقات سے رخصت کیا گیا تھا اور یہ اشارہ دیا گیا تھا کہ شاید کسی دن مسک واپس آجائیں گے۔ مگر اب یہ کہنا درست ہو گا کہ ان کے لیے وائٹ ہاؤس کے دروازے بند کر دیے گئے ہیں۔ ٹرمپ نے جمعرات کو ایک تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’میرا اور ایلون کا ایک اچھا تعلق تھا۔‘ یہ بھی خیال کیا گیا کہ بدھ کی رات ٹرمپ کا ایک نئی سفری پابندی کا حیرت انگیز اعلان، ہارورڈ پر اضافی پابندیاں اور سابق صدر جو بائیڈن کی سازشی انتظامیہ کی تحقیقات مسک کی جانب سے تنقید کے موضوع کو تبدیل کرنے کی تمام کوششیں تھیں۔ وائٹ ہاؤس اور کانگریس میں اس کے اتحادی مسک کے پہلے تبصروں کے بعد ان کی مزید مخالفت نہ کرنے میں محتاط نظر آئے۔ اور پھر ٹرمپ خود ہی اس پر بول پڑے اور یہ کافی تھا۔ اب یہ سوال ہے کہ اس لڑائی کا نتیجہ کیا ہو گا۔ کانگرس میں موجود رپبلکنز کے لیے ٹرمپ کے بل کی حمایت کرنا مشکل ہو رہا ہے کیونکہ مسک ان کی مالی معاونت کر رہا ہے۔ ٹرمپ نے پہلے ہی مسک کے سرکاری معاہدوں کو ختم کرنے کی دھمکی دی ہے مگر وہ مسک کے حکومتی اخراجات میں کمی لانے کے محکمہ میں ان کے اتحادیوں کو اس میں گھسیٹ سکتے ہیں یا بائیڈن دور میں ان کی کاروباری معاملات کی تحقیقات کا آغاز کر سکتے ہیں۔ جبکہ دوسری طرف ڈیموکریٹس اس ساری صورتحال میں یہ سوچ رہے کہ وہ اس پر کیا اور کیسے ردعمل دیں۔ کچھ ڈیموکریٹس مسک کو خوش آمدید کہنے کے لیے تیار دکھائی دیتے ہیں، تاکہ اپنی پارٹی کے لیے ایک فنڈز فراہم کرنے والے کو واپس لے آئیں۔ مگر یہاں وہ پرانی کہاوت بھی ٹھیک بیٹھتی ہے کہ دشمن کا دشمن دوست ہوتا ہے۔ ڈیموکریٹک سٹریٹجسٹ لیام کیر نے پولیٹیکو کو بتایا کہ ’اس کھیل میں کسی کو کوئی فائدہ نہیں، مسک جو بھی قدم اٹھاتے ہیں اور اگر وہ ڈیموکریٹس کی طرف بڑھتے ہیں تو اس سے رپبلکن کو تکلیف ہو گی۔‘ فی الوقت ڈیموکریٹس پیچھے رہ کر دونوں کو آپس میں لڑتا دیکھ کر خوش نظر آتے ہیں۔ اور جب تک وہ اس لڑائی کو ترک نہیں کرتے، اس وقت تک امریکی سیاست میں باقی سب کچھ ختم ہونے کا امکان ہے۔ لیکن یہ توقع نہ کریں کہ یہ جھگڑا  جلد ہی کسی بھی وقت ختم ہو جائے گا۔ مسک نے ایکس پر لکھا کہ ’ٹرمپ کے صدر کے طور پر 3.5 سال باقی ہیں، لیکن میں 40 سے زیادہ سال تک یہی ہوں گا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[222]
اگرچہ ڈونلڈ ٹرمپ نے جنوری میں خود کو ’امن قائم کرنے والا‘ کہتے ہوئے وائٹ ہاؤس میں دوبارہ قدم رکھا تھا لیکن ایران اور اسرائیل کے درمیان جاری تنازعے میں امریکہ کو شامل کر کے انھوں نے انتہائی ڈرامائی قدم اٹھایا ہے۔ عہدہ سنبھالنے کے بعد مشرقِ وسطیٰ میں امن لانے کے بجائے ٹرمپ اب ایک ایسے خطے کی قیادت کر رہے ہیں جو بڑے پیمانے پر جنگ کے دہانے پر ہے، ایک ایسی جنگ کے دہانے پر جس میں امریکہ ایک فعال فریق بن چکا ہے۔ سوشل میڈیا پر امریکی افواج کی جانب سے ایران کے تین جوہری مقامات کو نشانہ بنانے کے اعلان کے صرف دو گھنٹے بعد ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس سے قوم سے خطاب میں اس کارروائی کو ’شاندار کامیابی‘ قرار دیا۔ انھوں نے امید ظاہر کی کہ ان کے یہ اقدام دیرپا امن کی راہ ہموار کریں گے کیونکہ ایران کے پاس جوہری طاقت بننے کی صلاحیت باقی نہ رہے گی۔ ایران کا کہنا ہے کہ اس کے انتہائی محفوظ فردو جوہری تنصیب کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔ کون درست ہے، اس کا فیصلہ وقت ہی کرے گا۔ نائب صدر جے ڈی وینس، وزیر خارجہ مارکو روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگسیتھ کے ساتھ کھڑے ہو کر ٹرمپ نے ایران کو خبردار کیا کہ اگر اس نے اپنا جوہری پروگرام ترک نہ کیا تو آئندہ حملے ’زیادہ تباہ کن اور کہیں زیادہ آسان‘ ہوں گے۔ صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’ابھی بہت سے اہداف باقی ہیں‘ اور امریکہ ان پر ’تیزی، درستگی اور مہارت‘ کے ساتھ حملہ کرے گا۔ صدر کے اعتماد بھرے بیانات کے باوجود ایران میں امریکی فوجی مداخلت اور اس کا ممکنہ تسلسل امریکہ، خطے اور دنیا کے لیے بدترین منظرنامے میں تبدیل ہو سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس نے خبردار کیا ہے کہ امریکی اقدام کے نتیجے میں ’افراتفری کا سلسلہ‘ شروع ہو سکتا ہے اور یہ کہ مشرقِ وسطیٰ پہلے ہی ’کشیدگی کی حالت‘ میں ہے۔ آیت اللہ علی خامنہ ای امریکی حملے کی صورت میں خبردار کر چکے ہیں کہ ایران خطے میں امریکی اہداف کو نشانہ بنائے گا ایسے میں امریکہ بھی جواب دینے پر مجبور ہو سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹرمپ نے رواں ہفتے کے شروع میں یہ بیان دیا تھا کہ ایران کو ’غیر مشروط طور پر ہتھیار ڈالنے‘ ہوں گے۔ ان کے اس بیان نے صدر کو ایک ایسے مقام پر لا کھڑا کیا جہاں سے ان کی واپسی مشکل ہو گئی ہے۔ ایران نے بھی جوابی دھمکیوں کے ذریعے خود کو ایسی ہی پوزیشن میں ڈال دیا ہے۔ اسی طرح جنگیں شروع ہوتی ہیں اور پھر یہ ان میں شامل لوگوں کے اختیار اور تصور سے باہر پھیل جاتی ہیں۔ جمعرات کو ڈونلڈ ٹرمپ نے ایرانیوں کو دو ہفتے کی مہلت دی تھی لیکن یہ مہلت توقع سے کہیں کم نکلی اور صرف دو دن بعد ہی سنیچر کی رات کو امریکی صدر نے اعلان کیا کہ انھوں نے ایران کے خلاف کارروائی کر دی ہے۔ کیا یہ دو ہفتے کا اعلان مذاکرات کو چانس دینے کی کوشش تھی؟ کیا یہ ایرانیوں کو ایک جھوٹے اطمینان میں مبتلا کرنے کی چال تھی؟ یا پھر صدر کے نامزد کردہ ثالث سٹیو وٹکوف کی قیادت میں پس پردہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں؟ حملوں کے فوری بعد کے حالات کے متعلق زیادہ معلومات دستیاب نہیں ہیں لیکن سوشل میڈیا پوسٹ اور اپنے خطاب میں ٹرمپ نے امن کی گنجائش پیدا کرنے کی کوشش کی ہے۔ یہ شاید ایک پرامید سوچ ہو۔ اگرچہ اسرائیل نے ایران کی عسکری صلاحیتوں کو کمزور کرنے کی کوششیں کی ہیں لیکن آیت اللہ کے پاس اب بھی ہتھیار موجود ہیں۔ اب انتظار کا کھیل شروع ہو چکا ہے۔ ایران تین اہم تنصیبات پر حملے کا کیا جواب دیتا ہے؟ ان تین تنصیبات میں اس کے جوہری پروگرام والی تنصیب فردو بھی شامل ہے۔ ٹرمپ شاید امید کر رہے ہیں کہ امریکی حملے ایران کو مذاکرات کی میز پر زیادہ رعایتیں دینے پر مجبور کریں گے، لیکن ایسے آثار نظر نہیں آتے۔ ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ جو ملک اسرائیلی حملوں کے دوران بات چیت پر آمادہ نہیں ہوا کیا وہ امریکی بمباری کے بعد زیادہ مائل ہو گا۔ اور اگرچہ ٹرمپ نے یہ تاثر دیا کہ امریکی حملہ ایک ہی بار ہونے والی کامیاب کارروائی تھی لیکن اگر حقیقت اس کے برعکس ہوئی تو اس پر دوبارہ حملے کے لیے دباؤ بڑھے گا۔ یا پھر صدر نے معمولی عسکری کامیابی کے بدلے ایک بڑا سیاسی خطرہ مول لے لیا ہے۔ ان خطرات میں داخلی سیاسی خدشات بھی مضمر ہیں جن میں بین الاقوامی سالمیت سے متعلق سوالات بھی موجود ہیں۔ امریکہ کی جانب سے ایران پر کسی بھی ممکنہ حملے سے قبل نہ صرف ڈیموکریٹس بلکہ امریکہ کی اپنی 'امریکہ فرسٹ' تحریک کی جانب سے تنقید کی جا رہی تھی۔ صدر کی جانب سے قوم سے خطاب کرتے ہوئے اپنے تینوں قریبی مشیروں کو اپنے پیچھے کھڑے کرنے کا غیر معمولی فیصلہ ممکنہ طور پر اپنی جماعت میں اتحاد پیدا کرنے کی کوشش دکھائی دیتی ہے۔ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس خاص طور پر امریکی خارجہ پالیسی کو محدود کرنے کے حوالے سے بیانات دیتے رہے ہیں۔ حال ہی میں انھوں نے سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں کہا تھا کہ ٹرمپ اب بھی دوسرے ممالک کے امور میں مداخلت پر یقین نہیں رکھتے اور ان کے حامیوں کو ان کی حمایت کرنی چاہیے۔ اگر یہ امریکہ کا ایران پر واحد حملہ ہے تو ممکنہ طور پر اس صورت میں ٹرمپ اپنے حامیوں میں موجود خدشات کو دور کر پائیں گے۔ لیکن اگر اس سے امریکہ کو ایک بڑے تنازع کا حصہ بننا پڑا تو صدر اپنے حامیوں کو ہی اپنے خلاف کھڑا پائیں گے۔ سنیچر کا حملہ ایک ایسے صدر کی جانب سے ایک جارحانہ عمل تھا جو یہ فخر سے کہتے رہے ہیں کہ انھوں نے اپنے پہلے دورِ اقتدار میں کوئی نئی جنگ شروع نہیں کی اور ماضی کے صدور کو اس بات پر تنقید کا نشانہ بناتے رہے ہیں کہ انھوں نے ملک کو مختلف عالمی تنازعات میں دھکیلا تھا۔ ٹرمپ نے اپنی چال چل دی ہے۔ اب آگے کیا ہوتا ہے یہ مکمل طور پر ان کے ہاتھ میں نہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[223]
وائٹ ہاؤس نے آگاہ کیا ہے کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ رگوں کی دائمی بیماری میں مبتلا ہیں۔ یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا جب صدر ٹرمپ کے ہاتھوں پر نیل پڑنے کی تصاویر منظرِ عام پر آئیں اور پھر اس سے متعلق چہ مگوئیاں شروع ہو گئیں۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیوِٹ کے مطابق حال ہی میں صدر ٹرمپ کی ٹانگوں پر سوجن ہوئی جس کے بعد اُن کا مکمل طبی معائنہ کیا گیا جس میں ان کے جسم کی رگوں کے نظام کی جانچ بھی شامل تھی۔ لیوِٹ نے بتایا کہ ٹرمپ کے ہاتھ پر نظر آنے والے نیل 'بار بار ہاتھ ملانے سے بافتوں کو ہونے والے نقصان' کا نتیجہ ہیں، خاص طور پر ایسے وقت میں جب وہ ایسپرین (دوائی) لے رہے ہوں، جو کہ ’دل کی بیماریوں سے بچاؤ کے عام علاج کا حصہ ہے۔‘ 79 سالہ ٹرمپ اکثر اپنی صحت پر فخر کرتے ہیں اور ایک بار خود کو ’تاریخ کا سب سے صحت مند صدر‘ بھی قرار دے چکے ہیں۔ صدر ٹرمپ کو تشخیص ہونے والی یہ بیماری ’کرانک وینس انسفیشیئنسی‘ کہلاتی ہے۔ یہ بیماری اس وقت لاحق ہوتی ہے جب ٹانگوں کی رگیں خون کو دل تک واپس پہنچانے میں ناکام رہتی ہیں، جس کی وجہ سے خون جسم کے نچلے اعضا بالخصوص ٹانگوں میں جمع ہو جاتا ہے اور ٹانگیں سوج سکتی ہیں۔ ٹیکسس یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر میرِل لوگن کے مطابق انسانی جسم کی رگیں اور ان کے اندر موجود والو خون کو ٹانگوں سے دل کی طرف لے جانے میں مدد دیتے ہیں اور چونکہ یہ عمل کششِ ثقل کے مخالف سمت میں ہوتا ہے، اس لیے اسے مکمل کرنا مشکل ہو سکتا ہے اور اس کے لیے طاقت درکار ہوتی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’کرانک وینس انسفیشیئنسی اُس وقت ہوتی ہے جب رگیں اور والو اپنا کام چھوڑ دیں اور خون دل کی طرف جانے کے بجائے دوبارہ نیچے کی طرف بہنے لگے۔‘ لیوِٹ نے بتایا کہ صدر ٹرمپ کے ٹیسٹ یہ ظاہر کرتے ہیں کہ انھیں رگوں میں خون جمنے (ڈیپ وین تھرومبوسس) یا شریانوں سے متعلق کوئی بڑی بیماری نہیں ہیں اور اس حوالے سے اُن کے ٹیسٹ کے نتائج ’نارمل‘ تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وائٹ ہاؤس کے معالج شان باربابیلا کی طرف سے جاری کردہ ایک پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ یہ بیماری ’عام‘ ہے اور ’خطرناک نہیں ہے،‘ خاص طور پر اُن افراد میں جن کی عمر 70 سال سے زائد ہوتی ہے۔ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’مزید ٹیسٹوں سے یہ بھی ظاہر ہوا کہ ٹرمپ دل کی خرابی، گردوں کی خرابی یا کسی اندرونی بیماری کا شکار نہیں ہیں۔‘ وائٹ ہاؤس کے سرکاری معالج کے مطابق مجموعی طور پر ٹرمپ کی صحت ’بہترین‘ ہے۔ فوٹوگرافروں نے 13 جولائی کو نیو جرسی میں ہونے والے فیفا کلب ورلڈ کپ فائنل کے دوران ٹرمپ کی سوجی ہوئی ٹانگوں کو کیمرے میں محفوظ کیا تھا۔ بعد ازاں رواں ہفتے لی گئی تصاویر میں وائٹ ہاؤس میں بحرین کے وزیرِ اعظم شہزادہ سلمان بن حمد بن عیسیٰ الخلیفہ سے ملاقات کے دوران ٹرمپ کے ہاتھ پر نیل پڑنے کے واضح نشان دیکھے گئے تھے۔ فروری میں فرانسیسی صدر ایمانویل میکخواں سے ملاقات کے دوران بھی اُن کے ہاتھ پر نیل کا نشان دیکھا گیا تھا۔ ان کے سوجے ہوئے پاؤں اور نیل کے نشانات نے سوشل میڈیا پر ان افواہوں کو جنم دیا تھا کہ شاید صدر کسی ایسی بیماری کا شکار ہیں جو عوام سے چھپائی جا رہی ہے۔ اپریل میں ہونے والے سالانہ طبی معائنے کے بعد ڈاکٹر باربابیلا نے لکھا تھا کہ ٹرمپ ’جسمانی اور دماغی طور پر صحت مند‘ ہیں۔ ٹرمپ نے جنوری میں دوسری مدت کے لیے جب حلف اٹھایا تھا تو اُس وقت اُن کی عمر 78 سال، سات ماہ تھی۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے امریکہ کی تاریخ کے سب سے عمر رسیدہ صدر بننے کا اعزاز بھی حاصل کیا تھا۔ ڈاکٹروں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ وائٹ ہاؤس کے سرکاری معالج ڈاکٹر باربابیلا کی اِس تشخیص سے متفق ہیں کہ یہ بیماری سنگین نہیں ہے۔ ویک فاریسٹ یونیورسٹی میں وینز سرجری کے شعبے کے سربراہ ڈاکٹر میتھیو ایڈورڈز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ حالت بعض اوقات سنگین بیماریوں سے منسلک ہو سکتی ہے، لیکن بذاتِ خود یہ کوئی خطرناک حالت نہیں اور عام طور پر عمر رسیدہ افراد میں پائی جاتی ہے۔‘ ’میں کہوں گا کہ اُن کی عمر کے لوگوں میں 10 سے 35 فیصد تک لوگ اس بیماری کا شکار ہو سکتے ہیں۔‘ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس بیماری سے منسلک دیگر خطرات میں زائد وزن، خون جمنے کی ہسٹری، اور طویل وقت تک کھڑے رہنے والے افراد شامل ہیں۔ مرض پر قابو پانے کے لیے خاص میڈیکل گریڈ کے کمپریشن سٹاکنگ پہننے سے مدد ملتی ہے، اور ماہرین مریضوں کو رات کے وقت ٹانگیں بلند رکھ کر سونے کی بھی ہدایت دیتے ہیں۔ ڈاکٹر لوگن کہتی ہیں کہ ’میں اپنے مریضوں کو کہتی ہوں کہ روزانہ اپنی ٹانگوں اور پیروں پر کوئی اچھا موئسچرائزنگ لوشن لگائیں، اور پھر موٹاپے جیسے دیگر خطرات پر بھی قابو پائیں۔‘ چونکہ کرانک وینس انسفیشیئنسی صرف جسم کے نچلے حصے کو متاثر کرتی ہے، اس لیے صدر کے ہاتھ پر نیل کا اس بیماری سے کوئی تعلق نہیں۔ صدر کے معالج کا کہنا ہے کہ نیل ہاتھ ملانے اور ایسپرین کے استعمال کا نتیجہ ہے۔ ایسپرین ایک ایسی دوا ہے جو دل کے دورے، خون جمنے، اور فالج سے بچاؤ میں مدد دیتی ہے۔ ڈاکٹر ایڈورڈز نے وائٹ ہاؤس کے معالج کی اس وضاحت سے اتفاق کیا کہ ٹرمپ کی عمر اور ایسپرین کا استعمال نیل پڑنے کی وجہ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا: ’ہم سب جیسے جیسے عمر رسیدہ ہوتے ہیں، ہمارے اعضا پر نیل پڑنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں، خاص طور پر ان لوگوں میں جو ایسپرین یا دیگر خون پتلا کرنے والی دوائیں لیتے ہیں۔‘ ڈاکٹر ایڈورڈز مزید کہتے ہیں کہ ’اور اگر کوئی آپ کے ہاتھ کو زور سے دبا دے تو نیل پڑ سکتا ہے۔ یعنی یہ ایک خاصے سخت مصافحے کے نتیجے میں ایسا ہو سکتا ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[224]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔ لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔ یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں۔ بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ داروں سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔ 45 سالہ لوکم نے 2007 میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔ اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔ وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔ تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہیں تھا۔ لوکم کے رشتہ داروں کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔ لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوئی۔ ان کے مطابق ’مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔‘ لوکم کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔ لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ  کر دکانوں پر سامان سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔ اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا۔‘ دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس نے بتایا کہ دونوں خاندانوں کو بلایا گیا اور ان کی موجودگی میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔ تاہم مقتول کے والد اور رشتہ داروں کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زندگی میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔ تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور 18 جنوری کی رات انھوں نے بریانی میں 20 نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔‘ پولیس کے مطابق ’مقتول کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح 4 بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔ اس کے بعد اس نے لوگوں کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔‘ لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھیں کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کانوں سے خون نکل رہا تھا۔ اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔‘ تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈیوں کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔‘ ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔ پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔ پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے ’پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔‘ تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہے ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ’ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔‘ سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہیں کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔‘ مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ ’میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچوں کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔ تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔ مجھے نہیں معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط باتیں پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہیں کر سکتی۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[225]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔ لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔ اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔ کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔ احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔ ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔ پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔ لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔ میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔ میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل (30 بور کا پستول) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔ تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ ’میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔‘ ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ’جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟ بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔ اس واقعے  کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی 30 بور کا پستول بھی مل گیا۔ تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ ’یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔‘ تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ’ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا، ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟‘ کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک (احمد خان روڈ) تھی۔‘ ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔ پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور ’انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔‘ تفتیشی آفیسر نے دعویٰ کیا کہ ’خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔ کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔‘ میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔ لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟ ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔ ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔ پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔ میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن (ر) رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔‘ ان کے مطابق ’چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔‘ رائے محمد اجمل کے مطابق ’جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔ اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔‘ ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ ’جاوید اقبال نے 15 ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔ اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔‘ ’انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔‘ مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔ تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔‘ ’خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔ جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔‘ مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ’جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔‘ اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔ لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔‘ ’پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔‘ ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ ’پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔‘ دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔‘ غلام رسول کہتے ہیں کہ ’میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔ ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔‘ ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔‘ ’جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[226]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔ کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔ وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔ پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔ اُس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔ ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔ جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔ چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں 30 نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔ وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔ پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ ’جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم  ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔‘ ’پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔‘ پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ (ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔ اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔ ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں 2023 میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔ پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔ پولیس کے مطابق ’کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو  کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔‘ پونم نے اگست 2025 میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔ پولیس کے مطابق ’ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔ انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔‘ ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ  گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا  سبب بتاتے ہوئے کہا کہ ’خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔‘ انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ ’وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا  کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔‘ ’وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔ حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔‘ پولیس نے بتایا کہ 32 سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔ انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔ تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک ’سائیکو کلر‘ کی شبیہ ابھر رہی ہے۔ ’انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔ بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔‘ بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ ’پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔‘ مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ ’اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔‘ پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔ ایس پی  بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک  سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔‘ پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[227]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انتباہ: اس تحریر میں انسانی باقیات اور موت کی تفصیلات موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔ کرسٹی ولکنسن نے جب اپنے عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا۔ یہ فروری 2008 کی بات ہے۔ صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا۔ ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا۔ چھ اپریل 2009 کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھیں ایک سوٹ کیس نظر آیا۔ انھیں لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا۔ انھوں نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھیں ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیے۔ چند ہی دن قبل اس مقام سے 20 میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی۔ 30 مارچ کو 24 سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشدگی کی اطلاع دی تھی۔ پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھیں کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی۔ یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ ’یہ ایک بھیانک موقع تھا۔ ہمیں سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے۔‘ ’ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیروں پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا۔‘ تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہیں تھا۔ بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافی پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ گھر سے 20 میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیران کن تھا۔ لاش کی نشان دہی کے لیے کرسٹی کی والدہ کیتھِی بروم فیلڈ کو بلایا گیا۔ انھوں نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز ’دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر‘ کو بتایا کہ ’یہ کسی ڈراونی فلم جیسا تھا۔ اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے۔ اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا۔‘ ’میں صرف اس کی بھنویں پہچان پائی۔ مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہیں پائی۔‘ پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کیوں کہ نہ تو انھوں نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذبات دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا۔ لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہیں تھا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا۔ سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق ’زخموں سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی۔‘ کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی۔ پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی۔ کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھیں جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھوں نے پال سی شادی کرنے کا اعلان کر دیا تھا۔ یہ شادی ان کی ملاقات کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلی آ رہی ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی ’کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتی۔‘ کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی۔ ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوستوں سے الگ رکھا جائے حتیٰ کہ اس شخص کی زندگی مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے۔ کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ ’اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے۔‘ ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے۔ پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی لاپتہ ہوئی وہ دونوں گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہیں اور اس کا فون، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے۔ تاہم ہمسائیوں نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی آوازیں سنی تھیں۔ اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائیوں کے مطابق انھیں کسی کی ’چلانے کی آوازیں سنائی دی تھیں جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو۔‘ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوئی تھی۔ پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی۔ یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا۔ ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھوں نے فرانزک روشنی میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیے۔ ان کو فلیٹ کے دیگر حصوں میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے۔ ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا۔ کچھ خون پال کے کپڑوں سے بھی ملا۔ لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی۔ فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کیوں کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا۔ جنوری2010 میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو 19 سال قید کی سزا ہوئی۔ رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہیں بدلا۔ ’اس نے کوئی جذبات نہیں دکھائے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[228]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ایک دن بعد سونی کی شادی ہونے والی تھی۔ اس نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔ لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گئی۔ پوری رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھائی کو کچھ پتہ نہیں چل سکا اور اگلی صبح ایک دردناک اطلاع ملی۔ سونی کا قتل ہو چکا تھا۔ اور اس کا مبینہ قاتل وہی شخص تھا جس کا نام اس کی ہتھیلی پر درج تھا۔ قتل کی یہ وردات انڈیا کی ریاست گجرات میں پیش آئی جہاں بھاو نگر کے علاقے میں شادی کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سونی کی شادی طے تھی۔ بھاو نگر سے تعلق رکھنے والی 22 سالہ سونی راٹھور کی شادی 15 نومبر کو ساجن بریا سے ہونے والی تھی۔ تاہم پولیس سٹیشن میں سونی کے بھائی کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کسی بات پر ان کے درمیان جھگڑا ہوا جس کے بعد ساجن نے پہلے سونی کو، جو اس کی بیوی بننے والی تھی، مبینہ طور پر اغوا کیا اور بعد میں اس کا قتل کر دیا۔ ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھا۔ تھانے میں درج شکایت میں کہا گیا ہے کہ ساجن بریا ایک پرتشدد شخص تھا جس نے سونی کو زبردستی اپنے پاس رکھا ہوا تھا۔ کچھ رپورٹس کے مطابق سونی اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہے تھے۔ ایف آئی آر کے مطابق سونی کے گھر والوں نے ساجن سے اس کی شادی طے کرنے کا فیصلہ کیا۔ لیکن شادی کے دن دونوں میں لڑائی ہو گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مقتولہ سونی کے بھائی وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کرائی گئی شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہتا ہے اور ٹرک چلاتا ہے۔ اس کی 22 سالہ بہن سونی راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن بریا کے ساتھ ہی رہ رہی تھی۔ حال ہی میں سونی خاندان نے ان کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔ تاریخ طے ہوئی اور دعوت نامہ تک چھپ گیا۔ ان کی شادی 15 نومبر کو طے تھی۔ لیکن ایک دن قبل سونی اور ساجن کی لڑائی ہوئی اور ساجن نے سونی کو پیٹا تو سونی اپنے بھائی کے گھر چلی گئی۔ پولیس تھانے میں درج شکایت کے مطابق سونی کے گھر والوں نے اسے اس کی دادی کے گھر بھیج دیا۔ 14 اور 15 نومبر کی درمیانی رات تقریباً 2 بجے ساجن سونی کے گھر آیا اور اس نے سونی کے چھوٹے بھائی سنیل کو پیٹ کر سونی کے بارے میں پوچھنا شروع کر دیا۔ سنیل نے سونی کا پتہ بتا دیا۔ پولیس کے مطابق ساجن سونی کی دادی کے گھر پہنچا تو وہاں اس نے پہلے سونی کے والد کو بھی مارا جو وہاں موجود تھے اور اس کے بعد اس نے سونی کو زبردستی اغوا کر لیا۔ سونی کے بھائی کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھوں نے رات بھر اپنی بہن کو تلاش کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ نہیں مل سکی۔ اگلی صبح نو بجے انھیں معلوم ہوا کہ سونی کی لاش ساجن کے گھر سے ملی ہے۔ وہ ساجن کے گھر پہنچے تو وہاں سونی کی لاش واقعی موجود تھی اور اس کے سر پر شدید چوٹیں تھیں۔ چہرے اور جسم کے دیگر حصوں پر بھی چوٹوں کے نشان تھے اور قریب ہی لوہے کا پائپ پڑا تھا جس پر خون بھی نظر آ رہا تھا۔ سونی کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھی تھا جس پر لکھا تھا ’میں ساجن سے پیار کرتی ہوں۔‘ انھوں نے فوری طور پر واقعے کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھا۔ ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈیا کو بتایا کہ سونی پر لوہے کے پائپ سے حملہ کیا گیا اور اس کا سر دیوار سے لگا جس کے نتیجے میں اس کی موت ہو گئی۔ پولیس کے مطابق دونوں میں نقاب اور پیسوں کے معاملے پر لڑائی ہوئی تھی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[229]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’اگر کوئی مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھتا تو میں اسے بتاتی کہ وہ پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔ حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا۔ اس کے بعد دو ماہ تک اسی کچن میں کھانا پکا کر اپنے بچوں کو کھلاتی رہی۔ پھر میں اپنے عاشق کے ساتھ کہیں اور رہنے چلی گئی۔‘ احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روبی نامی خاتون نے پولیس کے سامنے یہ اعتراف کیا تو پولیس بھی حیران رہ گئی جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہندی فلم ’دریشیم‘ جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے۔ روبی پر الزام ہے کہ اس نے اپنے مبینہ عاشق کی مدد سے اپنے شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپانے کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا۔ قتل کا کوئی ثبوت نہ ملنے کے لیے گڑھے میں نمک بھی ڈالا گیا۔ اس کے بعد اوپر ٹائلیں بچھا کر باورچی خانے کو اس کی پہلی جیسی حالت میں بحال کر دیا گیا۔ ایک سال تک اس قتل کا کسی کو علم نہ تھا۔ لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا۔ اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر علی انصاری عرف سمیر بہاری نامی شخص کی باقیات ملی ہیں۔ اس کے بعد روبی، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ پولیس کے مطابق سمیر بہاری اور روبی اصل میں بہار کے رہنے والے ہیں۔ وہ تقریباً آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے۔ گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے۔ سمیر کا تعلق بہار کے سیوان ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا۔ سمیر اور روبی احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہتے تھے۔ سمیر چُنائی اور پینٹنگ کا کام کرتا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی احمد آباد کے ڈپٹی کمشنر آف کرائم برانچ (ڈی سی پی) اجیت راجیان نے کہا: ’کورونا وبا کے بحران کے دوران، عمران واگھیلا نامی ایک شخص ان دونوں کے ساتھ رہنے کے لیے آیا، روبی اور عمران ملے اور ان میں تعلقات پیدا ہو گئے۔‘ ’جب سمیر بہاری کو اپنی بیوی کے افیئر کا علم ہوا تو دونوں میں لڑائی شروع ہوگئی۔ روبی کے مطابق سمیر اسے بہت مارتا تھا۔ اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچکی تھی۔ پھر اس نے سمیر کو قتل کرنے کی سازش رچی۔‘ پولیس کے مطابق عمران اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے۔ ایک سال پہلے سمیر رات کو اپنے گھر میں سو رہا تھا۔ اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا۔ پھر انھوں نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا، اس پر نمک ڈالا، پھر اسے ٹائلوں سے دوبارہ ڈھانپ دیا۔ جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگی میں گڑھا کھودا تو انھیں سمیر کے بالوں، ہڈیوں اور پٹھوں کی باقیات ملی۔ پولیس نے ان باقیات کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا۔ ڈپٹی کمشنر راجیان نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمران سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہیں بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا۔ عمران نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسری بیوی کو روبی کے ساتھ تعلقات کے بارے میں معلوم ہوا ہے، تب سے وہ روبی کے ساتھ اکثر جھگڑا کرتی تھی۔ نتیجتاً وہ الگ الگ رہنے لگے۔ ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کسی کو علم نہیں تھا۔ یہاں تک کہ اس کے گھر والوں نے بھی کوئی پوچھ گچھ نہیں کی۔ پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑی کے علاقے میں احمدی رو ہاؤس میں رہنے والی ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں۔ یہ اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کردی۔ کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا: ’ہمیں اطلاع ملی کہ سمیر بہاری اور روبی آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے۔ ہم نے روبی سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روبی نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔‘ ’پڑوسیوں نے بتایا کہ روبی یہاں رہتی تھی لیکن بعد میں وہ اپنے دوست عمران کے ساتھ دوسری جگہ رہنے چلی گئی۔ اس کے بعد ہمارا شک اور بھی بڑھ گیا۔‘ ڈپٹی کمشنر آف پولیس اجیت راجیان نے بی بی سی کو بتایا: ’آٹھ سال پہلے یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ایک جوڑا اپنے گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کرے گا، احمد آباد آئے گا، احمد آباد میں گھر بنائے گا، مستری کا کام کرے گا اور پھر اپنے دو بچوں کو چھوڑ کر وہ شخص دبئی چلا جائے گا۔‘ ’اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمران کی پہلے سے ہی دو بیویاں تھیں، روبی اس کی تیسری بیوی ہو گی۔‘ روبی نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپنے بچوں کے ساتھ اسی گھر میں رہتی رہی تھی۔ یہاں تک کہ اس نے باورچی خانے میں کھانا پکایا جہاں اس نے اپنے شوہر کو دفن کیا تھا۔ لیکن پڑوسی اس سے پوچھتے رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہاری کب واپس آئے گا۔ چنانچہ اس نے ایک مکان کرائے پر لیا اور عمران کے ساتھ اس کی تیسری بیوی کے طور پر رہنے لگی۔ پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہاری کا پورا نام اسرائیل اکبر علی انصاری ہے اور وہ 2016 میں روبی سے شادی کرنے کے لیے گاؤں سے بھاگا تھا۔اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کسی سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔ ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہتی ہیں نے بتایا کہ ’سمیر 2018 میں اس علاقے میں رہنے آیا تھا۔ وہ مستری کا کام کر کے اچھی روزی کما رہا تھا، لیکن جب کورونا بحران کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مالی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔‘ ’اسی دوران عمران اپنی پہلی بیوی کو چھوڑ کر دوسری بیوی کے ساتھ یہاں رہنے چلا آیا۔ وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا، اس وقت روبی اور عمران کے درمیان پیار ہو گیا، محلے میں سب کو اس کا علم تھا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’سمیر کے لاپتہ ہونے کے بعد روبی نے اپنے کپڑے جلا دیے اور لوگوں کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کمانے کے لیے دبئی چلا گیا ہے۔ روبی عمران کی دوسری بیوی سے لڑتی رہتی تھی۔ سمیر کافی عرصے سے لاپتہ تھا۔ لیکن ہمیں اس بات کا کوئی علم نہیں تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے۔‘ فتح واڑی میں عمران کے پڑوسی خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عمران پینٹ کا کام کرتا تھا۔ وہ ٹھیکہ لیتا تھا۔ وہ اپنے رشتہ داروں کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کرواتا تھا اور پیسے دیتا تھا۔ اس کی پہلے سے بیوی تھی اور پھر اس نے دوسری شادی کر لی۔‘ سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمران کے ماموں کو بھی گرفتار کر لیا گیا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[230]
انڈیا کی ریاست کیرالہ میں مبینہ جنسی ہراسانی سے متعلق ایک سوشل میڈیا پوسٹ کے وائرل بعد اُس میں  نطر آنے والے شخص نے خودکشی کر لی ہے۔ ریاستی انسانی حقوق کمیشن نے اس معاملے میں پولیس کو تحقیقات کا حکم دیا جس کے بعد پولیس نے  سوشل میڈیا پر ویڈیو پوسٹ کرنے والی خاتون کے خلاف ’خودکشی پر اُکسانے‘ جیسی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کر لیا ہے۔ مذکورہ خاتون نے گذشتہ دنوں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پوسٹ کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ویڈیو میں نظر آنے والا شخص انھیں ’نامناسب انداز میں چُھو رہا تھا۔‘ ویڈیو میں نظر آنے والے شخص کی جانب سے اپنی جان لینے کے بعد، اُن کی والدہ کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پوسٹ کرنے والی خاتون نے الزام لگایا تھا کہ بس میں سفر کے دوران ویڈیو میں نظر آنے والے شخص نے اُن کی ’حدود‘ کی خلاف ورزی کی اور جانتے بوجھتے انھیں نامناسب طریقے سے چھوا۔ یہ پوسٹ دیکھتے ہی دیکھتے سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی اور بہت سے صارفین نے ویڈیو میں نظر آنے والے شخص پر تنقید کی اور قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا۔ پولیس کے مطابق ویڈیو میں نظر آنے والے شخص کا نام دیپک ہے۔ دیپک کے دوست اصغر علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگلے دن مجھے بھی وہ سوشل میڈیا پوسٹ ملی جسے میں نے دیپک کے ساتھ شیئر کیا۔ دیپک مہذب انسان تھا، وہ کبھی کسی کو بھی، خاص طور پر خواتین کو، تکلیف پہنچانے کا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔‘ ریاستی انسانی حقوق کمیشن نے اس معاملے پر پولیس کو ایک ہفتے کے اندر رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت کی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دیپک ایک ٹیکسٹائل ہول سیل کمپنی میں سیلز نمائندہ کے طور پر کام کرتے تھے اور جس روز یہ مبینہ واقعہ پیش آیا تب وہ گھر واپس آ رہے تھے۔ گذشتہ سنیچر کو اُن کی 42ویں سالگرہ تھی۔ اُن کے دوست اصغر کے مطابق بظاہر ’بس میں بہت زیادہ ہجوم ہونے کی وجہ سے دیپک یہ نہیں دیکھ سکتا تھا کہ اُس کے پیچھے کون کھڑا ہے۔‘ تاہم ویڈیو وائرل ہونے کے بعد اتوار کے روز دیپک نے ایک مقامی وکیل سے ملاقات کی تھی جہاں یہ مواد پوسٹ کرنے والی خاتون کے خلاف کارروائی کا آغاز کرنے کی بات بھی زیر بحث آئی تھی۔ دیپک کے کزن جیجل وجے کے مطابق ’وہ (دیپک) اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا تھا۔ اس کے والدین غم سے نڈھال ہیں اور اس پوزیشن میں بھی نہیں کہ اُن کی بات کی جا سکے۔‘۔ دوسری جانب الزام عائد کرنے والی خاتون نے ابتدا میں اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کر دیے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تاہم بعدازاں خاتون نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر ایک الگ ویڈیو پوسٹ کرتے ہوئے اپنا سابقہ موقف برقرار رکھا اور کہا کہ انھوں نے یہ ویڈیو ’ویوز‘ کے لیے نہیں بلکہ ایک سنگین سماجی اور ذہنی مسئلے کو اجاگر کرنے کے لیے بنائی۔ خاتون نے ویڈیو میں کہا کہ ’میں نے ایک شخص کی ویڈیو پوسٹ کی، جس میں جان بوجھ کر میرے جسم کو چھوا، یہ نہ تو کوئی حادثہ تھا اور نہ ہی کسی غلط فہمی کا نتیجہ۔ کیا کسی کو بغیر اجازت کے کسی کے جسم کو چھونے کا حق ہے؟‘ انھوں نے مزید کہا ’کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ (دیپک) کیا پیغام بھیج رہا تھا؟ اُس کا رویہ یہ تھا کہ کوئی میرا کچھ نہیں کر سکتا۔ میں یہ اس لیے کہہ رہی ہوں کہ میں نے اپنے سامنے ایک لڑکی کو دیکھا جو اس کی حرکتوں سے پریشان تھی۔ اسی وقت میں نے کیمرہ کھول کر اس کی حرکتیں ریکارڈ کرنا شروع کیں۔ اس نے مجھے ویڈیو بناتے ہوئے دیکھا۔‘ ’لیکن میں نے اسے دوبارہ وہی رویہ دہراتے دیکھا۔ تو ہمیں اس کے رویے سے کیا نتیجہ اخذ کرنا چاہیے؟ اس کا پیغام یہ تھا کہ اسے ویڈیو کی بھی کوئی پرواہ نہیں اور وہ اسے جاری رکھے گا۔‘ خاتون نے مزید کہا کہ ’جب میں نے ویڈیو بنائی تو میرا مقصد اسے زیادہ سے زیادہ لوگوں کے ساتھ شیئر کرنا تھا۔ معاشرے کو ایسے افراد سے سوال کرنا چاہیے۔ اس کے گھر والوں اور اس کے آس پاس کے لوگوں کو یہ ویڈیو دیکھنی چاہیے۔‘ خاتون نے کہا کہ ’اگر معاشرہ اس رویے کو معمول کا سمجھ کر قبول کر لے تو کوئی بھی انسان اپنے اس نوعیت کے رویے میں تبدیلی نہیں لائے گا۔ تب شکار کو صرف نشانہ بنایا جائے گا اور وہ اپنی حرکتیں دہراتے رہیں گے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[231]
جب ہسپتال کے بستر پر پڑے ایلیکس کو ہوش آیا تو ان کی عمر 18 سال تھی اور انھیں کچھ یاد نہ تھا۔ وہ کوما میں رہے تھے اور ان کی یادداشت سے ہر چیز غائب ہو چکی تھی۔ وہ اپنی زندگی کی ہر چیز، یہاں تک کہ اپنا نام اور عمر تک بھول چکے تھے۔ لیکن انھوں نے اپنے جڑواں بھائی مارکس کو پہچان لیا۔ یہ اس نوجوان برطانوی لڑکے کا بھائی ہی تھا، جس نے بچپن اور لڑکپن کی بھولی یادیں واپس لانے میں مدد کی، وہ تعلقات بھی یاد دلائے جو ایلیکس نے زندگی میں قائم کیے تھے۔ لیکن ایک دہائی بعد ایلیکس کو معلوم ہوا کہ انھوں نے جو خوبصورت ماضی تعمیر کیا تھا، وہ سب جھوٹ تھا۔ یہ سنہ 1982 تھا، ایلیکس موٹر سائیکل کی پچھلی نشست پر بیٹھے سفر کر رہے تھے جب وہ گری اور دھماکے سے اس میں آگ لگ گئی۔ ایلیکس نے بتایا کہ ’مجھے فوراً ہسپتال لے جایا گیا، سر پر کئی چوٹوں کی وجہ سے میں کوما میں چلا گیا۔ ڈاکٹرز نے میرے والدین اور رشتہ داروں کو بتا دیا تھا کہ میرے کوما سے باہر آنے کے امکانات خاصے کم ہیں۔‘ صرف ایک شخص ایلیکس کے کوما سے باہر آنے کے لیے پر امید تھے اور وہ ان کے بھائی مارکس تھے۔ ’وہ تمام وقت میرے ساتھ رہا، مجھ سے باتیں کرتا رہا، مجھے موسیقی سناتا رہا۔ یہاں تک کہ ایک دن اچانک میں اٹھا، اس کو دیکھا اور کہا، ہیلو مارکس!‘ پھر ایلیکس نے کمرے میں ایک خاتون کو دیکھا جو بستر کے گرد دیوانہ وار چکر لگا رہی تھیں اور رو رہی تھیں۔ ’میں نے اپنے بھائی سے پوچھا کہ یہ کون ہیں۔ تو انھوں نے بتایا کہ یہ ہماری ماں ہیں لیکن میں انھیں پہچان نہ پایا۔ درحقیقت مجھے تو اپنا نام تک معلوم نہ تھا۔ مجھے بس یہ معلوم تھا کہ کمرے میں موجود لڑکا میرا جڑواں بھائی ہے اور اس کا نام مارکس ہے۔‘ ڈاکٹرز نے سمجھایا کہ سر پر سخت چوٹ اور کوما کے بعد یادداشت کا کھو جانا معمول کی بات ہے لیکن ایلیکس کے کیس میں تو وہ بھی حیران تھے۔ ایلیکس کو اپنے سے زیادہ، یا کسی اور چیز سے زیادہ بھی اپنے بھائی کے بارے میں معلوم تھا۔ ایلیکس نے کہا کہ ’میرا خیال ہے ایک جیسا نظر آنے والے جڑواں بھائیوں کو ایک دوسرے سے کچھ کہنے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی۔ ایک کو معلوم ہوتا کہ دوسرا کیا سوچ رہا ہے۔ وہ ایک دوسرے کو سمجھتے ہیں۔ یہ اتنی ہی سادہ بات ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں 18 سال کی عمر میں ایلیکس خود کو ایسا بچہ محسوس کرتے تھے جس کا صرف جسم بالغ ہو گیا ہے۔ اپنے اردگرد کی دنیا کو سمجھنے میں انھیں مشکل پیش آ رہی تھی اور ایک بچے کی طرح انھیں بالکل بنیادی سی چیزیں بھی سیکھنا پڑ رہی تھیں، جیسے کہ جوتوں کے تسمے باندھنا۔ مارکس نے ان کی مدد کرنے کی ذمہ داری سنبھالی، صرف روزمرہ کے کاموں میں ہی نہیں بلکہ ماضی کی بھولی باتیں یاد کرانے جیسے مشکل کام میں بھی۔ مارکس یاد کرتے ہیں کہ ایلیکس کے پاس بہت سے سوالات ہوتے تھے، انھیں اپنے بھائی کو ایک ایک چیز شروع سے بتانا پڑی۔ ’مجھے اس کو وہ جگہ دکھانا پڑی جہاں ہم رہتے تھے۔ یہ کچن، یہ باتھ روم ہے، یہ ہمارا بیڈ روم، یہ تمہارا ٹوتھ برش ہے، یہ تمہارے جوتے ہیں۔‘ مارکس کہتے ہیں کہ ’میں نے ایلیکس کو بتایا کہ ہم بس ایک عام سا خاندان تھے۔ میں نے اسے ساحل سمندر پر کھینچی گئی ہماری تصویر دکھائی۔ وہ اسے دیکھتا اور کہتا کہ اچھا یہ ہم بطور خاندان چھٹیاں منا رہے تھے۔ اسے زیادہ تفصیل درکار نہ ہوتی، بس یہ جاننے میں دلچسپی ہوتی کہ ہم جا کہاں رہے تھے، ہمارے پاس کار کون سی تھی، بس اس طرح کی باتیں۔‘ کوما سے باہر آنے کے بعد بھی ایلیکس نے کئی ماہ ہسپتال میں گزارے۔ گھر آنے پر ایلیکس کو معلوم ہوا کہ وہ اور ان کا بھائی اپنی ماں کی پہلی شادی سے تھے اور جب ان کی عمر صرف تین ہفتے تھی تو ان کے والد جان لوئس ایک کار حادثے میں چل بسے تھے۔ ایلیکس کو یہ بھی معلوم ہوا کہ ان کی والدہ کے دوسرے شوہر جیک ڈڈلی سے بھی دو بچے ہیں، اولیور اور امانڈا۔ ہسپتال سے واپس آنے کے بعد بھی ایلیکس اپنی زندگی کی کہانی جاننے کے لیے مارکس کے محتاج رہے۔ ایلیکس نے وضاحت کی کہ ’میرے بھائی نے مجھے میری گرل فرینڈ سے ملوایا لیکن میرے لیے تو وہ ایسے ہی تھی جیسے پہلی بار مل رہا ہوں۔ مارکس نے بتایا کہ وہ نوکری کرتا تھا اور اپنے والدین کے گھر نہیں رہتا۔ میں اس کی کہی ہر بات پر یقین کرتا گیا۔‘ مارکس نے اپنے دوستوں سے تعلقات بنانے میں بھی ایلیکس کی مدد کی۔ کھانے کی دعوتوں سے پہلے مارکس انھیں بتا دیا کرتے کہ اب وہ کس سے ملنے والے ہیں، اس تعلق کی نوعیت کیا ہے اور وہ کتنے عرصے سے انھیں جانتے ہیں۔ مارکس نے کہا کہ ’ایلیکس لوگوں سے ملتے اور ایسے ظاہر کرتے جیسے سب کچھ ٹھیک ہے، جیسے وہ سب کو جانتے ہیں۔ وہ بس ایک عام سے 18 سالہ لڑکے کی طرح ہونا چاہتے تھے۔ وہ نہیں چاہتے تھے کہ لوگوں کو ان کی یادداشت ختم ہونے کے بارے میں معلوم ہو اور وہ ان سے مختلف انداز میں پیش آئیں۔‘ رفتہ رفتہ ایلیکس اپنی نئی زندگی کو پسند کرنے لگے۔ انھوں نے گاڑی چلانا سیکھا، ایک نوکری ڈھونڈی اور اپنے خاندان سے دوبارہ تعلق قائم کیا لیکن دو افراد سے تعلق قائم رکھنا ایلیکس کے لیے بہت مشکل ثابت ہوا۔ ایلیکس نے بتایا کہ ’میں نے اپنی گرل فرینڈ سے تعلق قائم رکھنے کی کوشش کی لیکن یہ ممکن نہ ہو سکا۔ وہ ایک مختلف خاتون تھیں، میں ان کے ساتھ اپنے تعلق کو سمجھ نہ پایا۔‘ دوسرا فرد، جس سے ایلیکس کو تعلق قائم رکھنے میں مشکل پیش آئی، وہ ان کی اپنی ماں تھیں۔ ’کسی وجہ سے میں ان سے مکمل طور پر جڑ نہ پایا۔ میرے لیے یہ تسلیم کرنا مشکل تھا کہ وہ میری ماں تھیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہDave Bennett/Getty Images اپنے خاندان کے ساتھ دوبارہ تعلق جوڑنا ایلیکس کے لیے آسان نہ تھا۔ ان کے سوتیلے والد جیک ان سے بہت زیادہ بڑے تھے اور گھر کے معاملات خاصی سختی سے چلاتے تھے۔ ایلیکس نے بتایا کہ ’جب وہ کمرے میں داخل ہوتے تو ہم کھڑے ہو جاتے اور سر کہہ کر انھیں پکارتے۔ ہم گھر کے اس حصے میں بھی نہیں جاتے تھے جو ان کے زیر استعمال تھا، جب تک کہ ہمیں بلایا نہ جاتا۔ ہم صرف اس وقت ان سے بات کرتے جب ان کی طرف سے ایسا کرنے کی اجازت ہوتی۔‘ اور پھر رفتہ رفتہ یہی ان کے لیے معمول بنتا گیا۔ مارکس کے مطابق ان کی والدہ جل طویل قامت، بلند آواز، گھلنے ملنے والی اور انتہائی خوب صورت خاتون تھیں۔ ’جب بھی کوئی تقریب ہوتی تو وہ سب کی توجہ کا مرکز ہوتیں۔ لوگ ان کی طرف کھنچے چلے آتے۔‘ جیک 1990 میں فوت ہوئے اور پانچ سال بعد جل بھی چل بسیں۔ شروع میں تو ایلیکس کو اپنی ماں سے تعلق بنانے میں مشکل پیش آئی تھی لیکن وقت گزرنے کے ساتھ وہ انھیں پسند کرنے لگے اور ان کی وفات پر بہت غمگین ہوئے۔ ایلیکس نے کہا کہ ’یہ میرے لیے بہت مشکل تھا، میں 18 سال کا تھا جب ان سے ملا اور 30 سال کا تھا جب وہ فوت ہوئیں۔ میں انھیں بہت پسند کرتا تھا۔ ان کی وفات پر میں روتا رہا لیکن تب مجھے احساس ہوا کہ میرے علاوہ اور کوئی بھی نہیں رو رہا۔ اور کسی کو بھی ان کی موت کی پروا نہیں تھی۔ تب میرے ذہن میں سوال پیدا ہوا کہ کچھ ہے جو ٹھیک نہیں۔‘ اور پھر ان کے شبہات بڑھتے ہی گئے۔ ان کی والدہ چیزیں جمع کرنے کی عادی تھیں۔ انھوں نے اپنا کمرہ اور چھت کے اوپر والا کمرہ مختلف اشیا سے بھر رکھا تھا۔ جنازے کے بعد، ایلکس اور مارکس نے جائزہ لیا تو انھیں وہاں ’کچھ عجیب و غریب چیزیں‘ ملیں۔ ان اشیا میں رشتہ داروں کی طرف سے ایلیکس اور مارکس کو بھیجے گئے ایسے تحفے بھی تھے جو ان تک کبھی پہنچائے ہی نہیں گئے۔ ان کی والدہ کے کمرے سے ایک چھوٹی الماری بھی ملی جو چھپا کر رکھی گئی تھی۔ مارکس نے یاد کیا کہ ’دراز میں ہمیں میری اور ایلیکس کی ایک تصویر ملی، جب ہم تقریباً دس سال کے تھے، مکمل برہنہ لیکن ماں نے اس تصویر میں ہمارے چہرے کاٹ دیے تھے۔‘ ایلیکس خوفزدہ بھی ہوئے اور الجھن کا شکار بھی لیکن دونوں بھائیوں نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی۔ ایلیکس کو یہ بات بھی عجیب لگی کہ ان کے بھائی مارکس اور اولیور، دونوں ہی تھیراپی (نفسیاتی علاج) لے رہے تھے۔ انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ بھی تھیراپی آزمائیں گے، شاید اپنے بارے میں کوئی اہم بات جاننے کا موقع ملے۔ ’پہلی بار میرے دل میں یہ خیال آیا کہ ماضی میں شاید ایسا کچھ ہو چکا ہے جس کے بارے میں مجھے بتایا نہیں گیا۔‘ ایلیکس نے فیصلہ کیا کہ وہ بھی انہی ماہر نفسیات کے پاس جائیں گے جن کے پاس ان کے بھائی جاتے ہیں لیکن پیشہ ورانہ اصولوں کے تحت وہ ماہر نفسیات ان کے بھائیوں کے سیشنز کے بارے میں کوئی بھی تفصیلات نہ بتانے کی پابند تھیں۔ ایک سیشن کے دوران ایلیکس کو غیر متوقع ردعمل کا سامنا کرنا پڑا۔ ’انھوں نے کچھ ایسے سوال پوچھے جنھوں نے میرے اندر کوئی احساس بیدار کر دیا۔ میں کسی وجہ کے بغیر ہی رونے لگا۔ تب ماہر نفسیات نے مجھ سے کہا کہ مجھے اپنے بھائیوں سے بات کرنا ہو گی اور ان سے پوچھنا ہو گا کہ سچ کیا ہے۔‘ ’مارکس کچن میں تھے۔ میں اندر گیا اور صاف صاف انھیں بتایا کہ میرا ماننا ہے کہ ہماری ماں نے ہمارا جنسی استحصال کیا۔ وہ چائے کا کپ پکڑے کھڑے تھے۔ میری بات سنتے ہی ان کا چہرہ سفید پڑ گیا اور چائے کا کپ ان کے ہاتھ سے چھوٹ گیا۔ انھوں نے سر ہلایا اور تصدیق کی کہ میں جو کچھ بھی کہہ رہا ہوں، وہ سچ ہے۔‘ مارکس نے بتایا کہ ان کی ماں اپنے بچوں کا جنسی استحصال کیا کرتی تھیں، یہاں تک کہ اپنے جاننے والے مردوں کو بھی اپنے بچوں کا ریپ کرنے دیتیں۔ ان کے شوہر جیک اس سے لا علم تھے۔ بھائی کے بتانے پر بھی ایلیکس کو یہ واقعات یاد نہ آ سکے لیکن ان انکشافات کا ان پر گہرا اثر ہوا۔ 32 سال کی عمر میں ایلیکس کو اپنا ماضی پھر سے تعمیر کرنا پڑا۔ جس مثالی بچپن کی یاد انھوں نے 18 سال کی عمر میں گھڑی تھی، وہ دراصل ایک فریب تھا جو 14 سال تک قائم رہا، پھر ایک ہی گفتگو کے بعد سب بکھر گیا۔ ،تصویر کا ذریعہDavid M. Benett/Dave Benett/Getty Images for Netflix جب 18 سالہ ایلیکس کوما سے جاگے تو مارکس کے مطابق ان کے پاس دو راستے تھے: یا تو ایلیکس کو سب سچ بتا دیتے یا جھوٹ بول کر اپنے بھائی کو ماضی کے بوجھ سے آزاد کر دیتے۔ مارکس نے کہا کہ ’جب میں کوما سے اٹھنے والے 18 سالہ لڑکے کو خوشی دے سکتا تھا، تو پھر ایسا سچ کیوں بتاتا جو ہضم کرنا اس کے لیے مشکل ہوتا؟‘ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ایلیکس کے سوال پیچیدہ ہوتے گئے۔ مارکس نے وضاحت کی کہ ’میں نے جان بوجھ کر کہانیاں بنانا شروع کیں، مثال کے طور پر یہ کہ پورا خاندان ہر سال چھٹیاں گزارنے جایا کرتا تھا جبکہ ایسا کبھی نہیں ہوتا تھا۔ بڑھتے بڑھتے یہ سلسلہ اس نہج پر جا پہنچا، جہاں سے واپسی کی کوئی راہ نہ تھی۔ میں نے اس کے لیے ایک نئی سچائی تخلیق کی۔ میں اتنے طویل عرصے تک وہ جھوٹ دہراتا رہا کہ خود مجھے بھی اس پر یقین آنے لگا۔ یہ جھوٹ انھیں بھی سہارا دے رہا تھا اور مجھے بھی۔‘ لیکن نئی یادیں گھڑنے کی ایک قیمت بھی تھی۔ ایک مثالی بچپن کا فریب قائم رکھنے کے لیے مارکس کو یہ ظاہر کرنا پڑتا کہ سب کچھ ٹھیک تھا۔ یہاں تک کہ انھیں اپنی ماں کی سالگرہ کی تقریبات میں بھی شریک ہونا پڑتا، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ سب کچھ معمول کے مطابق ہے۔ ’اس روز جب مجھ سے چائے کا کپ گرا تھا تو کرچیوں کے ساتھ سب کچھ ہی بکھر گیا تھا۔‘ رفتہ رفتہ ایلیکس اپنے ماضی کے بارے میں مزید جاننے لگے۔ انھیں معلوم ہوا کہ استحصال کا سلسلہ تب رکا جب ان کی عمر 14 برس تھی اور مارکس نے مزاحمت شروع کی۔ بد قسمتی سے ان کے چھوٹے سوتیلے بھائی اولیور کے استحصال کا سلسلہ یوں ہی جاری رہا۔ ان انکشافات نے ایلیکس کو توڑ کر رکھ دیا۔ انھوں نے بتایا کہ ’مجھے یہ سب بالکل بھی یاد نہیں تھا۔ میرا خیال ہے کہ جب میری یادداشت گئی تو میں نے اپنے احساسات بھی کھو دیے تھے لیکن ان انکشافات کے بعد میں جذبات کے بگولوں میں گھر گیا۔ مجھے ہر چیز ہی بری لگنے لگی، یہ بھی کہ حادثے کے بعد انجانے میں اپنے والدین کے گھر کیوں رہتا رہا۔‘ اکثر لوگ ان سے پوچھتے ہیں کہ کیا انھیں اپنے بھائی پر بھی غصہ آیا جو ان سے جھوٹ بولتے رہے۔ ایلیکس وضاحت کرتے ہیں کہ مارکس نے تو انھیں ایک خوفناک بچپن سے محفوظ رکھنے کی کوشش کی تھی۔ ’اگر کوما سے جاگتے ہی مجھے یہ سب کچھ بتا دیا جاتا تو میں اسے سہہ نہ پاتا اور جب مجھے اصل حقیقت معلوم ہوئی، تب میرے پاس یہ صلاحیت تو تھی ناں کہ میں مدد لے سکتا۔ میرا خیال ہے کوما نے میری ذہنی صحت تباہ ہونے سے بچا لی۔ ہاں، میرے لیے ایک جذباتی صدمہ تو تھا، مجھے آج بھی یقین نہیں آتا کہ ماضی میں ایسا ہوتا رہا تھا۔‘ ایلیکس کہتے ہیں کہ اس تجربے نے انھیں، مارکس، یہاں تک کہ چھوٹے بھائی اولیور کو بھی مجبور کیا کہ زیادہ بات کریں، کھل کر بات کریں اور بہتر اور مضبوط انسان بننے کی کوشش کریں۔ ایلیکس نے بعد میں ان فلاحی اداروں کے ساتھ کام کیا جو جنسی استحصال کا شکار افراد کی مدد کرتے ہیں۔ آج، ایلیکس اور مارکس، دونوں کے دو دو بچے ہیں، جو ہم عمر ہیں۔ وہ نئی اور خوشگوار یادیں بنا رہے ہیں۔ 2013 میں ایلیکس اور مارکس نے جوانا ہاجکن کے ساتھ مل کر اپنی خود نوشت (Tell Me Who I Am) تحریر کی۔ اس کتاب سے متاثر ہو کر نیٹ فلیکس پر ایک دستاویزی فلم بھی بنائی گئی، جو سنہ 2019 میں ریلیز ہوئی تھی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[232]
پاکستان کے صوبہ پنجاب سے دسمبر کے پہلے ہفتے میں یہ خبر سامنے آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملنے پر متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی۔ متاثرہ لڑکی کی طرف سے ایک ایسے شخص پر ریپ کا الزام لگایا گیا تھا، جو محکمہ پولیس میں کانسٹیبل تھا اور یہ الزام سامنے آنے کے بعد اس اہلکار کو نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا تھا۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں میں 17 سالہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد ایک بچے کو جنم بھی دیا تھا، جو بعد ازاں وفات پا گیا۔ لیکن اس معاملے میں چونکا دینے والا پہلو اس وقت سامنے آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے نومولود بچے کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہونے کی رپورٹ جاری کی، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی۔ اس عدالتی فیصلے کے خلاف متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال میں کئی روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وہ دم توڑ گئی ہیں۔ تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد بھی پولیس کی تفتیش ختم نہیں ہوئی اور پانچ مشتبہ افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروایا گیا، جس کے بعد متاثرہ لڑکی کے حقیقی چچا کا ڈی این اے بچے سے میچ کر گیا۔ پولیس نے لڑکی کے چچا کو بھی گرفتار کر لیا اور عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا۔ اس پیچیدہ کیس کو سمجھنے کے لیے ہمیں تین برس پیچھے جانا پڑے گا، جب متاثرہ لڑکی کے والد نے اپنی بیٹی کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروائی اور اس کے بعد یہ معاملہ عدالت پہنچا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سات مئی 2022 کو قصور کے تھانہ گنڈا سنگھ والا میں درج کروائی جانے والی ایف آئی آر میں مدعی متاثرہ لڑکی کے والد نے مقدمے میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اور اس کی رشتے دار دو خواتین کو نامزد کیا تھا۔ ایف آئی آر کے مطابق متاثرہ لڑکی ایک خاتون کے گھر کسی کام کے سلسلے میں گئیں جس نے انھیں کمرے میں بٹھایا اور جوس پلایا جسے پیتے ہی وہ بے ہوش ہو گئیں اور مبینہ طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبکہ وہ خاتون گھر کے باہر پہرہ دیتی رہیں۔ ایف آئی آر کے مطابق ’ہوش میں آنے پر متاثرہ لڑکی نے شور مچانے کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلحے کے زور پر دھمکایا کہ اگر کسی کو بتایا تو تمھیں اور تمھارے والدین کو قتل کردوں گا، اس پر لڑکی ڈر گئی اور اس نے اس بارے میں کسی سے ذکر نہ کیا۔‘ ایف آئی آر میں کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگایا گیا کہ وہ اس واقعے کے تین ماہ بعد متاثرہ لڑکی کے گھر آئیں اور اس کے والدین کو حمل ضائع کرنے والی دوائی دیتے ہوئے کہا کہ ’اپنی بیٹی کا حمل ضائع کروا دیں ورنہ پورے گاؤں میں رسوائی ہو جائے گی‘ جس پر والدین کو اس مبینہ واقعے کے بارے میں علم ہوا اور انھوں نے لیڈی ڈاکٹر سے چیک اپ کروایا تو بیٹی حاملہ پائی گئی۔ اس ایف آئی آر میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیتے ہوئے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 376 عائد کی گئی جس کی سزا (جرم ثابت ہونے کی صورت میں) کم از کم دس سال اور زیادہ سے زیادہ 25 سال قید اور جرمانہ ہو سکتی ہے جبکہ مقدمے میں نامزد دیگر دو خواتین کو ایما کا ملزم قرار دیتے ہوئے ان پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ 109 عائد کی گئی۔ قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلکہ اتنا سنگین الزام سامنے آنے کے بعد اسے محکمہ پولیس کی نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا۔ بعد ازاں کیس کی تحقیقات میں انکوائری آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف چالان عدالت میں پیش کر دیا۔ پولیس تفتیش اور چالان میں یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب ہوا اور اسے سزا ملنی چاہیے تاہم پانچ دسمبر 2025 کو عدالت میں مقدمے کی تاریخ تھی جس میں ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اور اس کی رہائی کا حکم دیا۔ ملزم کی رہائی پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لاہور کی بھجوائی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں عمل میں آئی کیونکہ متاثرہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں جس بچے کو جنم دیا تھا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیقاتی ٹیم نے لیب کو بھجوایا تھا اور لیب نے اپنی رپورٹ میں قرار دیا کہ بچے کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہیں ہوتا۔ پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی جاری کردہ اس رپورٹ کے مطابق متاثرہ لڑکی نے جس بچے کو جنم دیا تھا وہ ایف آئی آر میں نامزد ملزم محمد رفیق کا بچہ نہیں، تو ایسے میں یہ سوال پیدا ہوا کہ وہ بچہ کس کا ہے؟ پانچ دسمبر کو ہی عدالت میں پیشی کے بعد متاثرہ لڑکی اپنے والد کے ہمراہ ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپنے گاؤں جا رہی تھی کہ اس نے عدالتی فیصلے سے دلبرداشتہ ہو کر اپنے جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگا لی۔ اس واقعے کے شہ سرخیوں میں آنے کے بعد وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے معاملے کی اعلی سطح پر ازسرنو تحقیقات کرنے کی ہدایات جاری کیں اور ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بھی تشکیل دی تاکہ یہ تاثر نہ رہے کہ پولیس اپنے اہلکار کو بچانے کی کوشش کر رہی ہے۔ وزیراعلی پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹی حنا پرویز بٹ نے قصور کا دورہ کیا اور کیس کی تفصیلات معلوم کیں۔ بعد ازاں انھوں نے جناح ہسپتال لاہور کا دورہ کر کے زیرعلاج متاثرہ لڑکی کی تیمارداری کی اور اس سے بھی کیس بارے میں تفصیلات دریافت کیں۔ پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کا باپ نہیں تو متاثرہ لڑکی اس پر کیوں الزام لگا رہی ہے اور اس کے علاوہ اور کون ریپ کا ملزم ہو سکتا ہے۔ ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہونے پر ضلعی پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائرہ کار کو وسیع کرتے ہوئے کسی سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جائے تاکہ مرکزی ملزم کی نشاندہی کر کے اسے سزا دلوائی جا سکے۔ قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بی بی سی کو بتایا کہ وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی ہدایات کے بعد ایک فیصلہ تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبارہ ڈی این اے کروایا جائے گا تاکہ اگرکوئی غلطی ہو تو دوبارہ ڈی این اے میں وہ کلیئر ہو سکے جبکہ دوسرا فیصلہ ان افراد کا ڈی این اے کروانے کا تھا جن کے بارے میں یہ شک ہو کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ ریپ کرسکتے ہیں۔ محمد عیسیٰ خاں کے مطابق ایسا کام یقیناً وہی کر سکے گا جس کی رسائی لڑکی تک ہو، جس میں گھر میں رہنے والے افراد، قریبی رشتے دار اور محلہ کا کوئی شخص ہو سکتا ہے۔ ’پولیس نے اپنے انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریعے معاملے کا کھوج لگایا اور ان پانچ مشتبہ افراد کی فہرست تیار کی جن کے بارے میں امکان تھا کہ یہ لوگ ایسا کرسکتے ہیں۔ ان پانچ افراد میں لڑکی کا چچا بھی شامل تھا کیونکہ یہ لوگ جوائنٹ فیملی میں رہتے ہیں۔‘ جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس میں چچا کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فوری طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس کو عدالت میں پیش کر کے تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا۔ متاثرہ لڑکی کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگائے جانے کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بتایا کہ تفتیش میں اس بات کی تصدیق ہوئی کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثرہ لڑکی کے ساتھ تعلقات تھے۔ ’کانسٹیبل رفیق کی ملکیت میں چار پانچ ایکڑ زرعی زمینیں بھی تھیں جو اسے وراثت میں ملی تھیں جبکہ وہ سرکاری نوکری بھی کر رہا تھا اور اس نے لڑکی کو اس بات کا جھانسہ دیا کہ وہ اس کے ساتھ شادی کر لے گا۔‘ ’متاثرہ لڑکی کے چچا کو کسی طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیجی کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ہیں، تو اس نے اپنی نابالغ بھتیجی کو بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور اس کا ریپ کیا جس سے لڑکی حاملہ ہو گئی۔‘ متاثرہ لڑکی نے ڈی این اے رپورٹ آنے کے بعد پولیس کو یہ بیان دیا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلقات استوار کر رکھے تھے اس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی اور ’اب وہ شادی سے بھاگ رہا ہے۔‘ قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہنا ہے کہ ’ڈی این اے رپورٹ میں نیگیٹو رزلٹ آ جانے سے اگرچہ ملزم رفیق کی قانونی پوزیشن کچھ بہتر ہوئی لیکن پولیس نے اپنی رپورٹس میں اسے نابالغ لڑکی کے ساتھ ناجائز تعلقات کا مرتکب قرار دیا ہوا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ملزم رفیق کے خلاف قانونی طور پر الگ سے کوئی کارروائی تو نہیں ہو گی بلکہ شہادتوں کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد اسی چالان میں وہ عدالت سے سزا پا سکتا ہے۔‘ متاثرہ لڑکی کے والد کے بارے میں پولیس کو شک گزرا کہ کہیں یہ کسی معاملے میں جھوٹ سے کام تو نہیں لے رہے جس پر پولیس نے ان کا پولی گرافک ٹیسٹ بھی کروایا جو نیگٹیو آیا۔ اس کے علاوہ پولیس کو لڑکی کی طرف سے خود سوزی کی کوشش کا ویڈیو کلپ بھی مل گیا جس میں دیکھا جا سکتا کہ لڑکی نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگانی۔ لڑکی کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کا بھائی ایسا کر سکتا ہے۔ ’میرے بھائی کے چار بچے ہیں اور ہم دونوں بھائی ایک گھر میں رہتے ہیں، اس کے بچے مجھے بڑے ابو کہتے ہیں۔ڈی این اے میچ ہونے کے بعد اب میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا سکتا ہوں نہ بھائی کے بچوں سے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’بچوں کے لیے باپ کے بعد سب سے اعتماد والا رشتہ چچا کا ہوتا ہے، میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اس خونی رشتے کو داغدار کرے گا اور نہ صرف میری بیٹی کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلکہ وہ اسے بلیک میل بھی کرتا رہا ہو گا، میں ساری زندگی ایسے شخص کو معاف نہیں کرسکتا جس نے میری بیٹی کی زندگی تباہ کر دی۔‘ وہ کہتے ہیں ’مجھے اب بھائی کی وہ ساری باتیں یاد آرہی ہیں کہ کیسے اس نے میرا ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا تھا۔ وہ ہر بار ایسی بات کرتا کہ محمد رفیق کے علاوہ کہیں اور ذہن نہ جا سکے۔‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو بھی کبھی معاف نہیں کر سکتے جس نے ان کی نابالغ بیٹی کو شادی کا جھانسہ دیا اور اس کی عزت سے کھیلتا رہا۔ ’سارا فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ہوا، اس کے خلاف ہر قانونی لڑائی لڑوں گا۔‘ ’میری بیٹی کی دنیا تو اجڑ گئی لیکن میں والدین سے کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کی خود حفاظت کریں اور موجودہ دور میں خونی رشتوں پر بھی اعتبار نہ کریں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[233]
’میرا بوائے فرینڈ مر کر بھی جیت گیا اور میرے والدین اسے مار کر بھی ہار گئے۔‘ یہ کہنا ہے انڈین ریاست مہاراشٹرا کے شہر اندیڑ کی رہائشی 21 سالہ اچل مامیدوار کا جنھوں نے مبینہ طور پر اپنے اہلخانہ کے ہاتھوں قتل ہونے والے اپنے بوائے فرینڈ کی ’لاش کے ساتھ  شادی‘ کر کے اسی کے گھر پر رہنے کا انوکھا فیصلہ کیا ہے۔ اندیڑ شہر میں اس قتل کی واردات نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔ علاقہ مکینوں نے قتل کے بعد پیش آنے والے واقعات کے بعد صدمے کا اظہار کیا ہے۔ 20 سالہ سکشم اور 21 سالہ اچل کے درمیان تین برس سے مراسم تھے تاہم اچل کے گھر والے اس تعلق کے سخت مخالف تھے۔ سکشم کے قتل کے بعد اچل نے یہ فیصلہ کیا کہ اب وہ سکشم کے گھر پر ہی رہیں گی اور اس دوران شادی کی چند روایتی رسموں کو بھی ادا کیا گیا۔ اچل کہتی ہیں کہ ’میرے گھر والوں نے اس وجہ سے اس رشتے کی مخالفت کی کیونکہ ہم دونوں مختلف ذاتوں سے تعلق رکھتے تھے۔‘ اچل نے میڈیا کو بتایا کہ ’سکشم کچھ عرصہ قبل جیل سے رہا ہوا تھا اور اس کے بعد اسے میرے گھر والوں کی طرف سے مسلسل دھمکیاں مل رہی تھیں۔‘ مبینہ طور پر جمعرات کی شام تقریباً پونے چھ  بجے اچل کے گھر والوں نے سکشم پر حملہ کر دیا۔ پولیس نے بتایا کہ اچل کے والد اور بھائیوں سکشم کو گولی ماری اور پھر اسے شدید ضرب لگا کر ہلاک کر دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قتل سے دو گھنٹے قبل اچل کی ماں سکشم کے گھر گئی تھیں اور اسے دھمکی دی تھی۔ متوفی کے اہلخانہ نے اس کی اطلاع  پولیس کو دے دی ہے۔ اچل نے میڈیا کو بتایا: ’سکشم اور میں ایک دوسرے سے بہت پیار کرتے تھے۔ لیکن، میرے گھر والوں نے یہ بات قبول نہیں کی۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ ’سکشم کے جیل سے رہا ہونے کے بعد ہی اسے مارنے کا منصوبہ بنایا گیا۔ مجھے دھمکیاں بھی دی گئیں۔ میرے والدین اور بھائیوں کو پھانسی پر لٹکا دو۔ یہ قتل ذات پات اور نفرت کی وجہ سے کیا گیا تھا۔‘ اچل نے مزید کہا کہ ’سکشم اب نہیں رہے، لیکن میں پھر بھی اس سے پیار کرتی ہوں۔ میں اس کے گھر ہی رہوں گی۔‘ سکشم کی والدہ کی شکایت کی بنیاد پر پولیس نے اچل کے والد سمیت چھ لوگوں کے خلاف قتل اور تشدد کا مقدمہ درج کیا ہے۔ پولیس نے بتایا کہ تمام ملزمان کو صرف 12 گھنٹے میں گرفتار کر لیا گیا۔ اچل کی ماں، باپ اور بھائی، سبھی زیر حراست ہیں۔ بی بی سی مراٹھی نے ملزم کے اہلخانہ یا وکلاء سے بیان لینے کی کوشش کی لیکن وہ ابھی تک دستیاب نہیں ہو سکے۔ اچل نے کہا کہ ’میرے والد اور میرے بھائی اسے مار کر بھی ہار گئے ہیں جبکہ سکشم مر کر بھی جیت گیا ہے۔ کیونکہ ہماری محبت ابھی تک زندہ ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’میری گذشتہ تین برس سے سکشم کے ساتھ دوستی تھی۔‘ انچل کہتی ہیں کہ ’میرے والد کہتے تھے کہ تم کسی اور سے بات کر سکتی ہو، میں تمھاری شادی کر دوں گا، لیکن اس سے بات کرنا بند کرو۔‘ پولیس کے مطابق ملزمان نے اپنے جرم کا اعتراف کیا ہے۔ ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس پرشانت شندے کے مطابق اس معاملے میں تعزیرات ہند کی مختلف دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے میں مجموعی طور پر چھ ملزمان زیرِ حراست ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[234]
انڈیا کی ریاست آندھر پردیش میں پولیس نے ایک ایسی خاتون کو گرفتار کرنے کا دعویٰ کیا ہے جن پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنی ساس کو ’کھیل کھیل‘ میں جلا کر ہلاک کر دیا۔ پولیس کا الزام ہے کہ جینتی للیتا نامی خاتون (بہو) نے ایک سازش کے تحت اپنی ساس کو بچوں کے ساتھ ’چور پولیس کا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا اور اسی دوران انھوں نے ساس کو آگ لگا دی تاکہ اس مبینہ قتل کو حادثے کا رنگ دیا جا سکے۔‘ پولیس کا دعویٰ ہے کہ بہو نے اپنی ساس کو جانتے بوجھتے قتل کرنے کا اعتراف کیا ہے۔ پولیس نے بتایا کہ تفتیش کے دوران یہ بات سامنے آئی ہے کہ مذکورہ خاتون نے اپنی ساس کو آگ لگانے سے قبل یوٹیوب پر اس نوعیت کی ویڈیوز بھی سرچ کی تھیں کہ کسی ’بوڑھی خاتون کو کیسے مارا جائے؟‘ پولیس کا دعویٰ ہے کہ بہو نے اس نوعیت کی بہت سے ویڈیوز دیکھی تھیں۔ ابتدائی تفتیش میں شواہد سامنے آنے کے بعد پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر لیا تھا۔ متعلقہ پولیس افسر پرتھوی تیج نے بی بی سی کو اس واقعے سے متعلق مزید تفصیلات فراہم کی ہیں۔ پولیس کے مطابق انھیں جمعہ کی صبح اس واقعے سے متعلق کال موصول ہوئی تھی۔ اس کام میں ایک شخص نے پولیس کو اطلاع دی کہ ایک رہائشی عمارت کے ایک فلیٹ کو آگ نے اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے اور وہاں ایک معمر خاتون موجود ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مقامی پولیس یہ اطلاع ملنے کے بعد جائے وقوعہ پر پہنچی جہاں سے انھیں 63 سالہ خاتون جینتی مہالکشمی مردہ حالت میں ملیں۔ میت کے ابتدائی جائزے میں پولیس کو معلوم ہوا کہ ان کے ہاتھ پاؤں اور آنکھوں پر باندھے جانے کے نشانات تھے۔ پولیس نے بتایا کہ ابتدائی پوچھ گچھ کے دوران بہو نے دعویٰ کیا کہ اُن کی ساس کی موت ٹی وی میں ہونے والے شارٹ سرکٹ کی وجہ سے لگنے والی آگ کے باعث ہوئی۔ پولیس افسر پرتھوی تیج نے کہا کہ ’جب ہم موقع پر پہنچے تو گھر میں بہو للیتا اور ان کے دو بچے بھی موجود تھے۔ بہو نے ہمیں بتایا کہ آگ شارٹ سرکٹ کی وجہ سے لگی۔ تاہم، ہمیں جائے وقوع پر اس طرح کے کوئی شواہد نہیں ملے۔‘ پولیس افسر کے مطابق ملزمہ خاتون نے مزید دعویٰ کیا کہ ’آنٹی کنک مہالکشمی (ملزمہ کی ساس) اور میرے بچے چور اور پولیس والا کھیل کھیل رہے تھے۔ اسی لیے ساس کو بچوں نے کرسی پر بٹھا دیا اور اُن کی ٹانگیں اور ہاتھ باندھ دیے اور آنکھوں پر پٹی چڑھا دی۔ عین اسی وقت ٹی وی کا شارٹ سرکٹ ہوا اور یہ حادثہ ہو گيا۔‘ پولیس افسر پرتھوی تیج نے بتایا کہ للیتا کی بیٹی کو بھی اس حادثے میں معمولی چوٹیں آئی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ملزمہ کے شوہر ایک پجاری ہیں۔ حادثے کے بعد جب وہ گھر پہنچے تو انھوں نے پولیس کی تفتیشی ٹیم سے تفصیلی بات کی۔ شواہد کو دیکھنے اور شوہر سے بات کرنے کے بعد ہمیں بہو پر شک ہو گیا۔ اس لیے ہم نے اس کا موبائل فون لیا اور اس کی جانب سے کی گئی انٹرنیٹ سرچ کی ہسٹری دیکھی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس افسر نے بتایا کہ ’جب ہم نے بہو کی انٹرنیٹ سرچ کی ہسٹری دیکھی تو پتہ چلا کہ انھوں نے ماضی قریب میں کئی بار ’بوڑھی خاتون کو کیسے مارا جائے‘ جیسے عنوانات والی ویڈیوز کو تلاش کیا تھا۔ اس سے  شکوک و شبہات میں مزید اضافہ ہوا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب ہم نے شواہد کی روشنی میں ملزمہ سے دوبارہ پوچھ گچھ کی تو انھوں نے اپنی ساس کو قتل کرنے کا اعتراف کر لیا اور بتایا کہ شادی کے بعد سے اُن کے اپنی ساس کے ساتھ اچھے تعلقات نہیں تھے۔ ملزمہ نے کہا کہ اُن کی ساس انھیں ہر روز چھوٹی چھوٹی باتوں کے لیے مورد الزام ٹھہراتی تھیں اور اسی لیے انھوں نے اسے مارنے کا فیصلہ کیا۔‘ پولیس افسر پرتھوی تیج نے کہا کہ ’اپنی ساس کو قتل کرنے کا فیصلہ کرنے کے بعد، 6 نومبر کو ملزمہ اپنی سکوٹی پر قریب واقع پٹرول پمپ گئیں اور وہاں سے 100 روپے کا پٹرول خریدا اور اسے اپنے گھر میں چھپا دیا۔‘ پرتھوی تیج کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ ’میں نے اپنے بچوں سے کہا کہ وہ اپنی دادی کے ساتھ چور پولیس کا کھیل کھیلیں۔ پھر میں نے اسی کھیل کھیل میں اُن کے کے ہاتھ پاؤں کرسی سے باندھ دیے اور اُن کی آنکھوں پر پٹی بھی باندھ دی۔ میں نے انھیں بتایا کہ یہ بھی کھیل کا حصہ ہے۔‘ پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس کے بعد ملزمہ نے خاتون پر پیٹرول چھڑک کر آگ لگا دی اور اس کے بعد شارٹ سرکٹ ہونے کا دعویٰ کیا۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ ’ملزمہ نے اس دوران ٹیلی ویژن کی آواز بلند کر دی تاکہ کوئی اُن کی ساس کی چیخ و پکار نہ سن سکے۔ اور تھوڑی دیر بعد ملزمہ نے چیخنا شروع کیا اور پڑوسیوں کو جمع کر لیا۔‘ پولیس کا دعویٰ ہے کہ ملزمہ کو رنج تھا کہ اُن کی ساس انھیں برسوں سے مسلسل ہراساں کر رہی تھیں اور اسی وجہ سے انھوں نے اپنی ساس کو مارنے کا فیصلہ کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اب ساس کے قتل کا مقدمہ ملزمہ کے شوہر کی مدعیت میں درج کر لیا ہے۔ اس واقعے کے بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ماہر نفسیات اور سائیکو لیگل کنسلٹنٹ ڈاکٹر پوجیتھا جوسیولا نے بتایا کہ ’بعض مواقع پر حد سے زیادہ جذبات انسان کے قتل کی حد تک لے جانے کی وجہ بن سکتے ہیں۔ کچھ خاندانی نظاموں میں، سخت سماجی اور ثقافتی اصول کسی شخص کے جذبات کو خطرناک حد تک دبا دیتے ہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[235]
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں پاکستان کے صوبہِ سندھ کی کراچی پولیس کو فرانزک لیبارٹری سے ایک اطلاع ملی جس میں کہا گیا کہ کراچی کے مختلف تھانوں میں سات بچوں کے ساتھ درج ریپ کے مقدمات میں متاثرہ بچوں کے ڈی این اے نمونے ایک ہی شخص کے ہیں۔۔۔ یعنی ان سات بچوں سے ریپ کا ملزم ایک ہی شخص ہے۔ یہ ایک چونکا دینے والی اطلاع تھی۔ جس پر کراچی پولیس کے ایڈیشنل آئی جی آزاد خان نے ایک سات رکنی اعلیٰ تفتیشی ٹیم قائم کرکے ملزم کی نشان دہی کرنے اور گرفتار کرنے کا حکم دیا۔ اس تفتیشی ٹیم نے کراچی کے مختلف اضلاع جس میں ضلع ایسٹ کے تھانوں میں دو مقدمات، ملیر میں ایک اور ساؤتھ  میں درج تین مقدمات کے تفتیشی افسران کو الگ الگ طلب کرکے سب سے تفتیش میں ہونے والی پیش رفت پر معلومات حاصل کیں تو پتا چلا کہ ان سب مقدمات میں بنیادی معلومات ایک ہی ہیں۔ ان معلومات کے مطابق ’ملزم بچے کو موٹر سائیکل پر ملیر ندی کے علاقے میں لے کر جاتا تھا، بھلانے پھسلانے کا طریقہ بھی ایک ہی تھا اور ہر واردات ویک اینڈ پر ہوتی تھی۔‘ ملزم ’بچے کو جہاں سے بھلا پھسلا کر اپنے ساتھ لے کر جاتا، زیادہ تر کو واپس وہیں پر چھوڑتا تھا۔‘ یہ مقدمات 2020 سے لے کر 2025 تک درج ہوئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پہلا مقدمہ سال 2020 میں ضلع ملیر کے تھانے شرانی گوٹھ میں درج کیا گیا تھا۔ اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں مدعی کا کہنا تھا کہ ’میرا بھتیجا جس کی عمر بارہ سال ہے وہ اپنے بھائی کے ساتھ  مدرسے میں پڑھتا تھا۔ واپسی کے وقت قائد آباد چوک میں ایک شخص نے کہا کہ ’میں نے گھر میں طوطے پال رکھے ہیں، میرے ساتھ آؤ میں تمھیں طوطے بھی دوں گا اور ساتھ میں پچاس پچاس روپیہ بھی دوں گا‘ پھر دونوں بھائیوں کو موٹر سائیکل پر بیٹھا کر ندی کے نیچے ریلوے لائن کراس کرتے ہوئے چھوٹے بھائی کو اتار دیا اور کہا کہ ’تم انتظار کرو بھائی کو طوطے دے کر واپس بھجتا ہوں۔‘‘ درج مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’بھتیجے کو ندی میں اتارا اور جیب سے چاقو نکال کر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کیا۔‘ ایک دوسرے مقدمے جو کہ سال 2022 میں  ضلع ساؤتھ کے تھانہ ڈیفینس میں درج کیا گیا ہے، یہ ریپ کا نشانہ بننے والے بچے کی والدہ کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔ اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’میرا بیٹا جس کی عمر چودہ سال ہے، اپنے دوست کے ہمراہ واپس آرہا تھا کہ رات تقریباً دس بجے کے قریب ایک شخص نے دونوں کو لالچ دے کر موٹر سائیکل پر بیٹھایا اور بیٹا کافی دیر تک لاپتا رہا۔ جس پر 15 اور پولیس کو اطلاع دی۔ بیٹا رات تقریباً دو بجے واپس آیا تو اس کا دائیاں بازو ٹوٹا ہوا تھا۔ اس کے ساتھ چاقو دکھا کر زبردستی ریپ کیا اور تشدد کا نشانہ بنانے کے علاوہ جیب میں موجود پیسے بھی چھین لیے۔‘ ضلع ایسٹ کے تھانہ محمود آباد میں درج مقدمہ متاثرہ بچے کے والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔ جس میں کہا گیا ہے کہ ’میرے بارہ سال کے بیٹے کو 24/25 سال کے موٹر سائیکل سوار نوجوان نے کہا کہ میں نے پرندوں کا پنجرہ لانا ہے میرے ساتھ بیٹھ جاؤ۔  جب بیٹا بیٹھ گیا تو اس نے راستے میں کہا کہ اگر اترے تو میں تمھاری ہڈیاں توڑ دوں گا۔‘ درج مقدمے میں کہا گیا ہے ’وہ شخص ان کے بیٹے کو قیوم آباد سے آگے جھاڑیوں میں لے گیا جہاں پر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کرنے کی کوشش کی مگر ناکام رہا تاہم اس کو شدید تشدد کا نشانہ بنایا۔‘ لاہور میں سال 2018 میں ریپ کا مقدمہ دعج ہوا جس میں والد کی طرف سے کہا گیا ہے کہ ’ان کا بیٹا اپنے دو دوستوں کے  ہمراہ داتا دربار پر سلام کرنے گیا تھا۔  وہاں سے تین ملزماں (جس میں ایک ملزم  کراچی میں گرفتار ملزم ہے) ہمیں لے کر بھاٹی گیٹ نزد شیش گھاٹی لے گے۔ جہاں پر انھوں نے میرے بیٹے کے دوست کو رسیوں سے باندھ کر تشدد کا نشانہ بنا کر ریپ کیا۔ پھر ہم دونوں کے ساتھ ریپ کرتے ہوئے تشدد کا نشانہ بناتے رہے۔‘ ان تمام مقدمات کا متن ملتا جلتا ہے۔ ’ملزم بچوں کو لالچ دے کر ساتھ لے کر جاتا۔ چاقو دکھا کر ڈراتا اور پھر تشدد کا نشانہ بناتا تھا۔‘ ایک بچہ جس کو تین سال پہلے کالا پل کے علاقے سے ریپ کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس کے والد ایک سپر سٹور پر سیلز مین کا کام کرتے ہیں۔ بچے کے والد نے بی بی سی اردو کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب میرے بچے کو ریپ کا نشانہ بنایا گیا اس وقت اس کی عمر بارہ سال تھی۔ اب وہ پندرہ سال کا ہو چکا ہے۔ جب وہ ریپ کا نشانہ بنا تو اس وقت اس کا شمار اپنے سکول میں لائق ترین طالب علموں میں ہوتا تھا۔ مجھے اس سے بڑی امیدیں تھیں۔ مگر اب اس کی حالت ایسی ہو چکی ہے کہ دیکھ نہیں سکتا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ریپ کا نشانہ بننے کے بعد وہ کئی دن تک زیر علاج رہا۔ اس کو سکول نہیں بھیجا، کچھ دن گھر پر رکھا، مجھ سے جو ممکن تھا اپنے بیٹے کی دل جوئی کرنے کی کوشش مگر اس کی حالت دن بدن خراب ہوتی چلی گئی۔ کچھ دن بعد کوشش کی کہ وہ سکول جائے تو اس نے انکار کیا۔ کسی نہ کسی طرح اس کو سکول بھیجا مگر اس کا پڑھائی میں بالکل دل نہیں لگتا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ اپنے سکول کا لائق طالب علم ایک کلاس میں فیل ہو گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے بیٹے کی طبعیت میں چڑچڑا پن اور غصہ آ چکا ہے۔ ہر وقت بہن بھائیوں سے لڑتا جھگڑا رہتا ہے۔ دوست بھی ختم ہو گئے ہیں۔ ماہر نفسیات کو دکھایا ہے وہ کہتے ہیں کہ اس پر واقعہ کا بہت برااثر ہے اور اس پر نفیساتی اثرات ہیں جس سے باہر لانے کے لیے کچھ عرصہ علاج اور کونسلنگ کی ضرورت ہے‘۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں خود تو مزدور ہوں۔  جتنا وقت ممکن ہوسکتا ہے دیتا ہوں مگر بیٹے کے ان مسائل نے رات کی نیند چھین لی ہے۔‘ ایس پی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا ہے کہ اب تک ہمارے پاس جتنے بھی کیس ہیں ان میں سب شکار بچوں کا تعلق غریب  خاندانوں سے ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ملزم ’نفسیاتی مریض دکھائی دیتا ہے جو بچوں پر تشدد بھی کرتا تھا۔‘ ایس پی کراچی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا تھا کہ  پہلے مرحلے میں درج مقدمات اور اس کی تفتیش کہاں تک پہنچی، یہ جاننے کے لیے تمام سات مقدمات کے تفتیشی افسران سے الگ الگ تفصیلی بات چیت کی گئی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں ہمارے لیے دلچسپ بات یہ تھی کہ ہر واردات میں کچھ چیزیں بہت مشترک تھیں۔ سات مقدمات کی واردات ویک اینڈ پر ہوئی تھی۔ ہر بچے کو اپنے موٹر سائیکل پر بیٹھا گیا تھا اور اس کو کوئی نہ کوئی لالچ دیا گیا یعنی بھلایا پھسلایا گیا۔ اس میں سب سے زیادہ یہ کہا گیا کہ طوطے ہیں یا پرندے ہیں، وہ دیتا ہوں اور پیسے بھی دوں گا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بچوں کو ریپ کے لیے ملیر ندی میں لے جایا گیا جہاں پر آمد ورفت نہیں ہوتی ہے۔ بچے کو تشدد کا نشانہ بنا کر چاقو دکھایا جاتا تھا۔‘ عثمان سدوزئی بتاتے ہیں کہ ان اطلاعات پر فوری کاروائی شروع ہوئی۔ ’ملیر ندی ا ور اردگرد کے علاقے میں ملزم کی تلاش کا کام شروع کر دیا گیا تھا۔ ایسے  تمام مقامات جہاں پر ملزم نے اس سے قبل وارداتیں کیں تھیں، وہاں پر سادہ کپڑوں میں پولیس اہلکاروں کو تعنیات کردیا گیا تھا۔  تمام مقامات کی جیو فینسنگ کروائی گئی تھی۔ ہر طرف پولیس چوکس تھی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ملزم کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ پولیس اس کو تلاش کررہی ہے۔ اس دوران ایک واقعہ پیش آیا۔ جس میں ملزم بچے کو بھلا پھسلا کر اور پھر تشدد کرکے  ریپ کی کوشش کر رہا تھا کہ بچے نے شور شرابہ مچایا۔ پولیس اہلکار پہلے ہی فعال تھے لہذا ملزم کو فی الفور موقع ہی سے گرفتار کرلیا گیا۔‘ عثمان سدوزئی کہتے ہیں کہ ’ملزم کو گرفتار کرنے کے بعد فوری طور اس سے اعلیٰ سطح پر تفتیش کی گئی۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ جب ملزم سے سوال جواب کا آغاز ہوا تو اسی وقت معلوم ہو گیا تھا کہ ’یہ وہ ہی سیریل ریپسٹ ہے کیونکہ تحقیقاتی ٹیم نے متاثرہ بچوں سے بھی اس حوالے سے بات کی تھی اور اس کا ایک خاکہ بنایا گیا تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے تفتیش بہت تیزی سے شروع کر دی تھی۔ فورا ہی شناخت کا مرحلہ طے کیا۔ تمام سات متاثرہ بچوں کو بلایا گیا اور ملزم سے ملتے جلتے آٹھ دس لوگوں میں شناخت پریڈ ہوئی تو تمام  بچوں نے اس کو فوراً شناخت کر لیا تھا۔  جس سے ہمیں پتا چلا گیا کہ یہ ہی ریپسٹ ملزم ہے۔‘ ملزم کو جب ڈرامائی انداز میں گرفتار کیا گیا تو پتا چلا کہ اس پر پنجاب کے شہر لاہور اور ملتان  میں بھی آٹھ  مقدمات درج ہیں۔ ملتان پولیس کے ترجمان راؤ کاشف کے مطابق ’ملزم چوری کے ایک مقدمے میں مفرور ہے جبکہ دیگر مقدمات جو کہ لڑائی جھگڑے کے ہیں، ان پر اس کو عدالتوں سے رہائی ملی ہے۔ ملتان میں اس پر ریپ کا کوئی مقدمہ نہیں ہے۔ تاہم لاہور میں ملزم کے خلاف چوری کے دو اور ریپ ایک مقدمہ درج  ہے جن میں وہ مفرور ہے۔‘ لاہور پولیس کے مطابق  ملزم کی حوالگی کے لیے کراچی عدالت سے رجوع کیا جائے گا۔ عثمان سدروزئی کا کہنا تھا کہ ’اعلیٰ تحقیقاتی ٹیم قائم کرنے کا نوٹیفیکشن چھ جنوری کو ہوا تھا۔ اس کے بعد ملزم کے خلاف ایک اورمقدمہ درج ہوا اور اس میں جب ڈی این اے ہوا تو وہ بھی ملزم کا  نکلا۔ شناخت پریڈ کے بعد ہم نے فورا ملزم کا ڈی این کروایا تو یہ ثابت ہوا کہ یہ ہی سیریل ریپیسٹ ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ملزم پر اس وقت کراچی میں ’مجموعی طور پر نو مقدمات درج ہیں۔ ‘ انھوں نے بتایا کہ ملزم اس وقت ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہے اور اس سے تفتیش ہو رہی ہے تاہم انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس کے پاس ڈی این اے اور شناخت پریڈ کی  صورت میں ناقابل تردید ثبوت ہیں۔‘ عثمان سدروزئی کا دعویٰ ہے کہ ملزم پرتشدد نفیساتی مریض ہے۔ اس مرحلے پر اس کی مکمل شناخت ظاہر کرنا مناسب نہیں ہے تاہم اس پر ملتان اور لاہور میں مجموعی طو رپر آٹھ مقدمات درج ہیں اور یہ سب مقدمات لڑائی جھگڑے، چوری، راہزنی کے مقدمات ہیں۔ یہ سارے مقدمات 2018 سے لے کر 2020 کے دورانیے کے ہیں جبکہ 2020 کے بعد کے سارے مقدمات کراچی کے ہیں۔ عثمان سدروزئی کا کہنا تھا  ملزم نے تفتیش کے دوران  پولیس کو بتایا ہے کہ وہ ’ہر ویک اینڈ پر شکار کو تلاش کرتا تھا۔ بچوں کو بھلانے پھسلانے کے لیے وہ مختلف طریقے اختیار کرتا تھا۔‘ ’وہ تاک کر ایسے بچوں کو نشانہ بناتا تھا جو غریب خاندانوں سے ہوتے تھے۔ ان کو وہ ٹافی، کھانے پینے کی چیز دلانے، سائیکل، موٹر سائیکل کی سیر کروانے اور پرندے و طوطے دینے کے ساتھ پیسے دینے کا لالچ دیتا تھا۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ملزم نے پولیس کے سامنے اقرار کیا ہے کہ کراچی میں رہائش کے دوران اس نے درجنوں بچوں کو اسی طرح ریپ کا نشانہ بنایا ہے۔‘ ’بچوں کو شکار بنانے کا طریقہ ایک جیسا تھا۔ عموماً اس کا شکار غریب اور متوسط طبقے کے بچے ہوتے تھے۔ کافی سے زیادہ بچے ایسے بھی ہوں گے جنھوں نے ریپ کا نشانہ بننے کے بعد ڈر اور خوف کی وجہ سے اپنے والدین کو نہیں بتایا ہو گا اور شاید کئی خاندانوں نے مقدمات بھی درج نہ کروائے ہوں۔‘ عثمان سدورزئی کا کہنا تھا کہ کوشش کی جارہی ہے کہ ملزم سے ریپ کا نشانہ بننے والے بچوں کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کی جائیں۔ ’مگر ملزم جس بچے کو ایک مرتبہ ریپ کا نشانہ بناتا تھا، دوبارہ کچھ عرصے کے لیے اس گلی، محلے یا بازار کی طرف نہیں جاتا تھا اور نئے مقام پر اپنا شکار تلاش کرتا تھا۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ ’پولیس اپنی تفتیش سے پوری طرح مطمئن ہے۔ اور واضح ثبوت موجود ہیں۔‘ عثمان سورزئی کا کہنا تھا کہ ابھی کچھ کہا نہیں جاسکتا کہ ملزم کا تعلق کس علاقے سے ہے۔ کراچی پولیس نے ملزم کو 21 دسمبر کو عدالت میں پیش کر کے اس کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کر لیا ہے۔ اس موقع پر پراسیکوٹر نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ کم از کم آٹھ ریپ کیسز میں ملزم کا ڈی این اے ثابت ہو چکا ہے جبکہ ملزم مزید واقعات میں بھی ملوث ہے جس کی تفتیش اور معلومات حاصل کرنی ہیں۔ جس پر عدالت نے ملزم  کو چار روز کے لیے پولیس کے حوالے کرنے کا حکم جاری کیا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[236]
نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں اپنے تینوں بچوں کو کھو دینے والے رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھیں اپنی ’بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھیں بچا کیوں نہ سکا۔‘ وسطی پنجاب کے ضلع گجرات کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضوان اقبال کے تینوں بچوں کے قتل کے الزام میں بچوں کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔ پولیس نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اُن کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔ پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ صرف تینوں بچوں کا قتل کیا بلکہ اِن بچوں کی لاشوں کو نذر آتش کر کے انھیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویران پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ تینوں بچوں کی لاشیں ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھیں پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ جمعرات کو رضوان اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرستان میں بچوں کی تدفین کی گئی ہے۔ تاہم گجرات پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمدگی اور شریک ملزمان کا پتا لگانے کے لیے ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے۔ پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب 19 دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو اُن کی والدہ نے بتایا کہ ’تمھاری بیوی بچوں کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھیں کہ میں بچوں کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔ لیکن جب انھیں گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والدہ کے ہمراہ موجود تینوں بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ ’اپنی والدہ کی یہ بات سُن کر میں پریشان ہوا، لیکن انھیں تسلی دی کہ آپ فکر نہ کریں وہ جلد گھر واپس آ جائیں گے۔‘ رضوان کے مطابق پھر انھوں نے اپنی اہلیہ کے دونوں موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔ اُس وقت تک اُن کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔ ’میں نے فوراً بازار جانے کا فیصلہ کیا۔ بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگلوں کی طرح بار بار دائیں بائیں دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچوں کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔ میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن اُن کا کچھ پتہ نہ چلا۔‘ ’گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیالات آ رہے تھے۔ گھر کے افراد کی باتوں سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہیں مان رہا تھا۔‘ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’بیوی بچوں کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔ میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔‘ رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچوں کو تلاش کرتے رہے مگر انھیں کوئی کامیابی نہ ملی۔ وہ 21 دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگوں کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں 21 دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 496 اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔ گجرات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیرِ استعمال دونوں موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔ ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکاروں نے اسے حراست میں لے لیا۔ بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر اُن کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہو سکا تھا کہ تینوں بچے کہاں ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ ’کبھی کہتی تھیں کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھیں راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔‘ تاہم کچھ گھنٹوں بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے ’اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچوں کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر اُن کی شادی نہیں ہو سکتی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسران نے پوچھا کہ لاشیں کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ’(ملزم) بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاشیں دفن ہیں۔‘ گجرات پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھوں نے ’ملزمان کی نشاندہی پر‘ ویران پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچوں کی لاشیں برآمد کیں۔ ملزمان کے بیانات کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دونوں ملزمان شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں ’بچے رکاوٹ تھے۔‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ’اسی بحث و تکرار میں دونوں نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچوں کو ٹھکانے لگانا ہے۔‘ تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزمان نے ’اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے بڑی مقدار میں بچوں کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔ جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھوں نے باری باری تینوں بچوں کے گلے دبا کر انھیں قتل کر ڈالا۔‘ پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر ’لاشیں جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہیں جس کے بعد انھوں نے لاشوں کو وہیں دفن کر دیا۔‘ یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔ پولیس کے تفتیشی افسران کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ اُن کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔ ’جب انھوں نے شادی کا پلان بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔ تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔ سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[237]
انتباہ: اس رپورٹ میںپُرتشددمناظر اور واقعات کی تفصیلات موجود ہیں۔ یہ 30 دسمبر کی سرد رات تھی اور رات کے پونے نو بجے کا وقت تھا۔ لاہور میں پنجاب پولیس کے سی آئی اے ہیڈکوارٹر میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس جاری تھی جہاں پولیس افسران یہ وضاحت دینے میں مصروف تھے کہ پاکستان کا سب سے مطلوب سفاک قاتل اُن کی گرفت سے کیسے بچ نکلا۔ ٹھیک اسی وقت کچھ ہی فاصلے پر لاہور کی مصروف شاہراہ ڈیوس روڈ پر جنگ اخبار کے دفتر کے سامنے ایک رکشہ رُکا جس سے اُترنے والے شخص کو دیکھ کر کوئی یہ اندازہ نہیں لگا سکتا تھا کہ بظاہر معذور نظر آنے والا یہ ادھیڑ عمر آدمی ہی وہ سفاک قاتل ہے جس کا چرچا گذشتہ چار ہفتوں میں پاکستان سمیت پوری دنیا میں ہو رہا تھا۔ اس کیس کی عجیت بات یہ تھی کہ اس جرم کا انکشاف کرنے والا کوئی اور نہیں بلکہ یہی شخص تھا اور اب وہ اپنی ہی مرضی سے گرفتاری دینے آیا تھا۔ اخبار کے استقبالیہ کے دفتر میں موجود منیر حسین کو جب اس شخص نے اپنا تعارف کروایا تو وہاں چند لمحوں کے لیے خاموشی چھا گئی۔ وہ ادھیڑ عمر شخص اپنا تعارف کرواتے ہوئے بولا: ’میں جاوید اقبال ہوں، سو بچوں کا قاتل۔‘ جاوید اقبال جنگ اخبار کے دفتر ہی گرفتاری دینے کیوں آیا تھا؟ کیا واقعی اس نے سو بچوں کو قتل کیا تھا یا معاملہ کچھ اور تھا؟ جاوید اقبال کی جانب سے اپنے جرم کی اطلاع سب سے پہلے کس کو دی گئی؟ کیا جاوید اقبال شہرت کا بھوکا ایک ذہنی مریض تھا یا پھر ایک سفاک قاتل؟ ان سوالات کی تہہ میں جانے سے پہلے جاوید اقبال کے اس ماضی پر ایک نظر ڈالتے ہیں جس پر چل کر وہ پاکستان کے سب سے سفاک سیریل کلر بنا۔ بی بی سی اُردو نے جاوید اقبال کی لکھی گئی ڈائری، اُن کے خطوط سمیت اس کیس کی دستاویزات اور اس سے جڑی کئی ایسی شخصیات تک رسائی حاصل کی جو آج سے پہلے مختلف وجوہات کی بنا پر منظرِ عام پر نہیں آ سکی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد علی کے خاندان کو تقسیم ہند کے بعد انڈیا سے نقل مکانی کرنی پڑی تو انھوں نے لاکھوں پناہ گزینوں کی طرح لاہور کا رُخ کیا۔ لاہور میں برانڈتھ روڈ پر لوہے کے پائپوں کی دکان سے ہونے والی خاطر خواہ آمدن محمد علی کے بڑے خاندان کے لیے کافی تھی جس میں پانچ بیٹے اور چار بیٹیاں شامل تھیں۔ جاوید اقبال بھی محمد علی کے بچوں میں سے ایک مگر کچھ مختلف تھے۔ جاوید اقبال کے بڑے بھائی ضیا الحق نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’جاوید بچپن سے ہی ضدی، جھگڑالو اور جنونی بچہ تھا۔ ہر جائز، ناجائز بات منواتا تھا۔ والد نے اگر کسی بات سے انکار کر دیتے تو دھمکیاں دیتا تھا۔‘ جیسے جیسے جاوید اقبال کی عمر بڑھتی گئی، اُن کے والد محمد علی کی پریشانیوں میں اضافہ ہوتا چلا گیا۔ ضیا الحق کے مطابق جاوید اقبال کے ذہن میں الٹے سیدھے خیالات آتے تھے۔ ’کبھی کسی سے جھگڑا کرتا، کبھی کسی سے، بھائیوں اور بہنوں سے بھی بدتمیزی کرتا تھا کبھی کبھار۔ لیکن صرف باتوں کی حد تک۔ والد البتہ اس کی حرکتوں پر پریشان رہتے تھے۔‘ ضیا الحق کے مطابق اُن کے خاندان کے ایک بزرگ نے جاوید کو دیکھ کر کہا تھا کہ ’جاوید اقبال نام پیدا کرے گا، چاہے نیک نامی میں کرے یا بدنامی میں۔‘ انھوں نے کہا کہ جاوید کو بچپن سے یہ شوق تھا کہ اُس کا دنیا میں نام ہو۔ جاوید اقبال کے پرانے دوست نسیم مرشد عرف باوا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال ریلوے روڈ کالج میں پڑھتا تھا، وہیں سے اسے بُری عادتیں پڑیں۔‘ جاوید اقبال کے والد نے اسے شاد باغ میں لوہے کے پائپ بنانے کا ایک چھوٹا سا کارخانہ لگا کر دیا تھا۔ اُسی زمانے میں نسیم مرشد کی جاوید اقبال سے دوستی ہوئی تھی جو پولیس سے حوالدار ریٹائر ہوئے تھے۔ نسیم مرشد کے مطابق جاوید اقبال مارکیٹ کا صدر بھی منتخب ہوا اور اس زمانے میں علاقے کا مجسٹریٹ اور اے سی بھی اُس کے دفتر میں اُس سے ملنے آتے تھے۔ اسی علاقے سے جاوید اقبال کی شخصیت کا ایک تاریک باب بھی شروع ہوتا ہے۔ اپنے کارخانے میں کام کے لیے جاوید اقبال نو عمر بچوں کا انتخاب کرتا تھا۔ جاوید کے بھائی ضیا الحق کہتے ہیں کہ ’اسے کام کے لیے لیبر (مزدوروں) کی ضرورت ہوتی تھی۔ لیکن وہ اُن بچوں (فیکٹری ورکرز) کا بہت خیال کرتا تھا۔ اُن کے پرانے کپڑے اُتروا کر نئے کپڑے اور جوتے دیتا تھا۔ وہ ان بچوں پر ہزاروں روپے خرچ کرتا تھا۔ انھیں سیر کے لیے مری بھی لے جاتا تھا۔‘ کارخانے کے باہر جاوید اقبال نے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے سانپوں اور مچھلیوں کی دکان بھی کھول رکھی تھی اور علاقے کے بچے سارا سارا دن اس کے اردگرد جمع رہتے تھے۔ جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق نے اسی دکان میں بی بی سی سے گفتگو کی، جہاں کبھی سانپ، بچھو اور مچھلیاں پائی جاتی تھیں۔ مگر جاوید اقبال کی کام کرنے والے بچوں پر یہ توجہ صرف کاروباری حکمت عملی نہیں تھی۔ نسیم مرشد کے مطابق شاد باغ میں ہی پہلی مرتبہ اس پر بچوں کے ساتھ بد فعلی کرنے کا الزام لگا تھا۔ معاملہ اس قدر سنگین ہو گیا کہ اس واقعے میں جاوید اقبال کے خلاف سنہ 1990 میں شاد باغ تھانے میں مقدمہ بھی درج ہوا لیکن گرفتاری سے قبل جاوید فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا جس پر پولیس نے جاوید کے والد اور بھائی کو گرفتار کر لیا۔ علاقے کے معززین اکھٹے ہوئے اور جاوید اقبال کو شاد باغ سے نکال دیا گیا۔ جاوید اقبال سے ایک بیان حلفی (سٹیمپ پیپر) پر دستخط بھی لیے گئے کہ وہ دوبارہ اس علاقے میں قدم نہیں رکھے گا۔ نسیم مرشد کے مطابق علاقہ معززین کے سامنے جاوید اقبال نے تسلیم کیا تھا کہ اس سے بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کی غلطی سرزد ہوئی ہے جس کی سزا کے طور پر ’اسے وہاں (شاد باغ) سے نکال دیا گیا تھا۔‘ جاوید اقبال کے والد محمد علی بیٹے کی اس حرکت سے بہت پریشان ہوئے تھے۔ لیکن جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق آج بھی یہ تسلیم کرنے سے انکار کرتے ہیں کہ ان کا بھائی بچوں سے جنسی زیادتی کرتا تھا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بس اُسے بچوں سے پیار تھا۔‘ عجیب بات یہ ہے کہ جاوید اقبال نے دو شادیاں مگر جو ناکام رہیں۔ جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق نے بتایا کہ پہلی بیوی سے جاوید اقبال کی ایک بیٹی تھی لیکن یہ شادی زیادہ عرصے نہیں چلی، ’پھر ہم نے اس کی دوسری شادی کی۔ اس کا ایک بیٹا بھی تھا۔‘ بی بی سی کے اس سوال پر کہ کیا جاوید اقبال اپنے بچوں اور بھتیجوں سے بھی اتنا پیار کرتا تھا جتنا اپنے کارخانے میں کام کرنے والے بچوں سے، تو ضیاالحق نے بتایا ’اپنے بچوں اور بھتیجوں سے وہ اتنا پیار نہیں کرتا تھا۔ بس کبھی کبھار  پیسے دے دیتا تھا۔‘ ضیا الحق یہ ضرور تسلیم کرتے ہیں کہ وہ کئی سال قبل ہی جاوید اقبال سے قطع تعلق کر چکے تھے اور اس سے ملنا جلنا چھوڑ چکے تھے۔ واضح رہے کہ جاوید اقبال پر بچوں سے زیادتی کا پہلا باقاعدہ مقدمہ 1990 میں تھانہ شاد باغ  اور دوسرا مقدمہ 1998 میں، یعنی بچوں کے قتل کے واقعے سے ایک سال قبل، لاہور کے تھانہ لوئر مال میں درج ہوا تھا۔ دوسرے مقدمے میں جاوید اقبال کچھ عرصہ جیل میں ضرور رہا لیکن بعد میں رہا ہو گیا۔ ایسا کیا تھا کہ جنسی زیادتی کے الزامات اور مقدمات کے باوجود جاوید اقبال پولیس کی گرفت سے نہ صرف بچا رہا بلکہ کچھ عرصے بعد اس سے بھی سنگین جرم کرنے میں کامیاب ہو گیا؟ حیران کن بات یہ ہے کہ جاوید اقبال کی اس تمام عرصے میں پولیس اہلکاروں سے گاڑھی چھنتی رہی۔ بچوں کے ریپ کا معاملہ تھوڑی دیر کے لیے ایک طرف رکھیں تو جاوید اقبال کی زندگی کے اس حصے میں وہ ایک ایسا شخص نظر آتا ہے جسے نہ صرف پیسہ کمانے، دکھانے اور خرچ کرنے کا شوق تھا بلکہ وہ شہرت کا بھی بھوکا تھا۔ نسیم مرشد سے جب جاوید اقبال کی شخصیت کے بارے میں سوال کیا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’جاوید اقبال کا دماغ کمپیوٹر کی طرح کام کرتا تھا۔ اس نے اپنے کمرے میں گورنر پنجاب غلام جیلانی کی تصویر لگائی ہوئی تھی اور کہا کرتا تھا کہ دیکھو گورنر جیلانی جاوید اقبال کے ساتھ۔‘ جاوید اقبال کے چند اور شوق بھی تھے۔ اسلحہ رکھنا، فوٹو گرافی، سانپ پالنا، فلمیں دیکھنا اور بااثر لوگوں سے دوستی کرنا۔ یہ سب مہنگے شوق تھے اور وہ اسے لوگوں کی نظر میں بھی لاتے تھے۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ جاوید اقبال جزوقتی (پارٹ ٹائم) صحافی بھی تھا۔ جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق کے مطابق ’جاوید ایک لکھاری (رائٹر) بھی تھا اور ایک ماہانہ رسالے ’اینٹی کرپشن‘ کا ایڈیٹر تھا۔‘ اسی رسالے کے ذریعے جاوید اقبال نے بہت سے پولیس والوں سے دوستی کی۔ وہ ہر مہینے تھانوں میں رسالے پہنچاتا اور اسی طرح اس کی پولیس والوں سے جان پہچان بڑھتی گئی۔ جاوید اقبال کی نجی محفلوں میں بھی پولیس اہلکار آتے جاتے رہتے تھے۔ یہ تمام شوق شاید جاوید اقبال کی جیب پر مہنگے ثابت ہوتے لیکن جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق کے مطابق اُن کے والد کی موت کے بعد جب جائیداد کا بٹوارہ ہوا تو جاوید کے حصے میں برانڈتھ روڈ رام گلی نمبر تین میں دو دکانیں اور دو تہہ خانے آئے۔ یہ جائیداد لاکھوں میں فروخت ہوئی تو جاوید کے وارے نیارے ہو گئے۔ سنہ 1993 میں جاوید اقبال نے رانا ٹاؤن میں کئی کنال جگہ خریدی اور  وہاں ایک بنگلہ بنایا جہاں وہ کام کرنے والے بچوں کو رکھتا تھا۔ اس کے پاس ایک جیپ بھی تھی جس میں وہ بچوں کو مری تک سیر کے لیے لے جاتا تھا۔ نسیم مرشد کے مطابق جاوید اقبال نے شاد باغ چھوڑ کر پہلے رانا ٹاؤن اور بعد میں غازی آباد میں رہائش اختیار کی۔ بار بار رہائش کی اس تبدیلی کے پیچھے بھی غالباً وہی وجہ تھی جس نے جاوید کو شاد باغ سے بدنامی کے ساتھ در بدر کروایا تھا لیکن اب یہی عادت اس کی زندگی میں ایک نیا موڑ لانے والی تھی۔ سنہ 1998 میں جاوید اقبال لاہور کے علاقے غازی آباد میں رہائش پذیر تھا جب اس کے ساتھ ایک ایسا واقعہ پیش آیا جو اسے موت کے دہانے پر لے آیا۔ بعد میں اسی واقعے کو بنیاد بنا کر جاوید اقبال نے سو بچوں کے قتل کا منصوبہ بنایا۔ جاوید اقبال نے اپنی ڈائری میں اس بارے میں کچھ یوں لکھا: ’میں بہت خوش و خرم رہتا تھا۔ دو ویڈیو گیمز کی دکانوں سے روزانہ پانچ، سات سو روپے خرچہ آتا تھا۔ پندرہ ستمبر کو یادگار مینار پاکستان سیر کے لیے گیا۔ میں نے ایک اٹھارہ سال کا لڑکا دیکھا۔ کام کا پوچھا تو وہ راضی ہو گیا۔ دو موریہ پُل سے گزرا تو ایک اور نوجوان ملا۔ اسے بھی کام کا پوچھا تو ساتھ آ گیا۔ پہلا نارووال کا تھا، دوسرا کوہاٹ بنوں کا۔۔۔۔ 17 ستمبر کو مکان کا سودا کر دیا اور رات کمرے میں، میں بیڈ پر سویا اور ارباب سمیت دونوں نئے ملازم نیچے فوم کے گدوں پر۔۔۔ کمرے کی چابی میرے گدے کے نیچے تھی۔۔۔ تقریباً آٹھ اکتوبر کو ہوش آیا تو والدہ کے گھر تھا۔ میں بہت تکلیف میں تھا۔ والدہ نے بتایا تمہارے ساتھ حادثہ ہوا۔ مجھے پتا چلا مجھے 17 ستمبر کی رات قتل کر دیا گیا تھا۔۔۔ چھوٹا بچہ ارباب بھی قتل کر دیا گیا تھا۔‘ جاوید اقبال نے ڈائری میں دعویٰ کیا کہ اس رات اس کے دو نئے ملازمین نے رات میں ارباب نامی ملازم سے جنسی زیادتی کی کوشش کی اور شور مچانے پر اسے قتل کر دیا جب کہ خود اس کو بھی سوتے میں مار کر گھر سے پیسے چرائے گئے۔ اصل حقیقت کچھ اور ہی تھی۔ تھانہ غازی آباد میں 239/98 کا مقدمہ جاوید اقبال کے بھائی پرویز اقبال کی مدعیت میں درج ہوا جس کی تفصیل کے مطابق پرویز اقبال اور سب سے چھوٹا بھائی سعید اقبال دونوں جاوید اقبال سے ملنے اس کے گھر گئے تو جاوید اُن کے پہنچنے کے کچھ دیر بعد سات سالہ ارباب نامی ملازم اور ایک مالشیے (تیل کی مالش کرنے والا) کے ساتھ گھر آیا۔ مقدمے میں پرویز اقبال کی درخواست کے مطابق وہ دونوں بھائی نیچے سو گئے جبکہ جاوید اقبال، اس کا ملازم ارباب اور مالشیا اوپر والے فلور پر سونے چلے گئے۔ پرویز کے مطابق رات کو وہ کوئی آواز سُن کر اٹھے تو دیکھا کہ مالیشیا تو بھاگ گیا ہے لیکن ان کا بھائی جاوید اور ملازم ارباب خون میں لت پت زخمی حالت میں پڑے تھے۔ اس کیس کی تفتیش میں جب وہ ملزم مالشیا گرفتار ہوا تو اس نے بیان دیا کہ جاوید اقبال اسے مالش کروانے کے بہانے گھر لے گیا جہاں اس کے ساتھ زبردستی زیادتی کی گئی۔ جاوید اقبال کے سونے کے بعد اس نے کمرے میں موجود الماری میں سے بندوق نکالی اور اس کے بٹ مار مار کر جاوید کو زخمی کر دیا اور وہاں سے بھاگ گیا۔ یہ حقائق سامنے آنے کے بعد پولیس نے الٹا جاوید اقبال پر ہی پی پی سی کے سیکشن 377 کے تحت مقدمہ درج کر لیا۔ جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید کے سر کی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔ میری والدہ بہت پریشان ہو گئیں۔ ہسپتال جا کر دیکھا تو اُس کا بہت بُرا حال تھا۔ ڈاکٹروں نے کہا کہ بچنے کے کم چانس ہیں۔ شاید پانچ یا دس فیصد بچنے کا امکان تھا کیوںکہ چوٹوں سے اس کا سر پھول کر اتنا بڑا ہو گیا تھا جیسے بڑا گھڑا ہوتا ہے۔‘ جاوید اقبال کے بھائی کے مطابق اس واقعے کے بعد ’جاوید کا اتنا بُرا حال تھا کہ وہ کسی کو پہچانتا نہیں تھا۔ ہم نے ڈاکٹروں کو کہا کہ کسی طرح اس کو بچا لیں، بس وہی گناہ ہوا ہم سے۔‘ اس واقعے کے بعد کئی ماہ تک جاوید کا علاج ہوا جس کے دوران اس کی والدہ نے ہی اس کا خیال رکھا۔ جاوید زندہ تو بچ گیا لیکن اس کی زندگی بدل چکی تھی۔ اس کی جسمانی اور معاشی حالت دونوں ہی ابتر ہو چکے تھے۔ جاوید اقبال کیس کی تفتیش کرنے والے سابق ڈی ایس پی مسعود عزیز خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ جاوید اقبال نے تفتیش کے دوران انھیں بتایا تھا کہ اس واقعے (اوپر بیان گیا) کے بعد اس نے سوچ لیا تھا کہ اس نے بدلہ لینا ہے۔ ’وہ کہتا تھا کہ میں نے ایسے آوارہ، گھروں سے بھاگے ہوئے سو بچوں کا قتل کرنا ہے۔‘ جہاں جاوید اقبال اس بدلے کی وجہ اس واقعے کے بعد پولیس کی بے حسی اور عدم توجہی کے ساتھ ساتھ اپنی ماں کو پہنچنے والے دکھ کو قرار دیتا ہے وہیں کیس میں جاوید اقبال کے وکیل دفاع فیصل نجیب ایک اور توجیہ پیش کرتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے فیصل نجیب نے بتایا کہ ’جب جاوید اقبال یہ کہتا تھا کہ وہ مر چکا ہے تو اس کا مطلب یہ تھا کہ وہ اس واقعے کے بعد جنسی طور پر ناکارہ ہو چکا تھا۔‘ وجوہات جو بھی ہوں، جاوید اقبال اس واقعے کے بعد 16 بی راوی روڈ کے اُس مکان میں منتقل ہوا جہاں نو ماہ بعد اس نے سو بچوں کے قتل کا دعویٰ کیا۔ جاوید اقبال کی ڈائری کے مطابق یہ 20 فروری 1999 کا دن تھا اور اس کی والدہ بھی اس کے ہمراہ تھیں۔ تین کمروں پر مشتمل تین مرلے کا یہ مکان جو اب اصل حالت میں موجود نہیں ہے، لاہور کے یادگار چوک سے چند قدم کے فاصلے پر اولڈ راوی کے کنارے ایک ایسی بند گلی میں واقع تھا جس کے آس پاس چند ہی مکان تھے۔ سید منیر حسین شاہ اس علاقے میں پراپرٹی ڈیلر کا کام کرتے ہیں۔ انھیں آج بھی اچھی طرح وہ دن یاد ہے جب جاوید اقبال مکان کرائے پر لینے کے لیے اُن کے دفتر آئے تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید منیر حسین شاہ نے بتایا کہ ’اسے تین چار لوگوں نے سہارا دیا ہوا تھا۔ وہ یہ مکان کرائے پر لینا چاہتا تھا جو ایک ریٹائرڈ بریگیڈیئر صاحب کا تھا۔ بیمار سا بندہ لگتا تھا۔ میں نے سوچا اسے کچھ ہو گیا تو کیا ہو گا اس لیے میں نے شخصی ضمانت مانگی۔ اس کے ایک رشتہ دار، جو لکڑ منڈی میں رہتے ہیں، انھوں نے مجھے کہا کہ اس کو مکان کرائے پر دے دیں۔ میں نے پانچ سو روپے کمیشن لے کر دو ہزار روپے مہینہ پر ایک سال کے لیے اسے مکان کرائے پر دے دیا۔‘ سید منیر حسین شاہ کے مطابق اس مکان میں جاوید کی والدہ، بیوی اور ایک بچہ بھی کبھی کبھار رہنے آتے تھے کیونکہ ’اکثر میں کرایہ لینے جاتا تھا تو جاوید کی والدہ کرایہ دیا کرتی تھیں۔‘ یہ وہ وقت تھا جب جاوید اقبال کے معاشی حالات ہر گزرتے دن کے ساتھ دگرگوں ہوتے جا رہے تھے۔ اب نہ تو کوئی کارخانہ تھا، نہ کوئی ویڈیو گیم کی دکانیں، جہاں سے روانہ کی بنیاد پر کمائی ہوتی۔ جاوید اقبال نے اپنے بھائیوں سے مدد اور پیسوں کا مطالبہ کرنا شروع کیا۔ یہی وہ وقت تھا جب جاوید اقبال نے سو بچوں کے قتل کے ارادے کو عملی جامہ پہنانا شروع کیا اور 16 بی راوی روڈ منتقلی اس منصوبے کا پہلا قدم تھا۔ جاوید اقبال کی ڈائری کے مطابق بچوں کے قتل کے سلسلے کا آغاز 20 جون 1999 کو ہوا اور 26 جولائی کو اس کی والدہ کے انتقال کے بعد اس میں تیزی آتی گئی۔ اسی ڈائری کے مطابق آخری قتل 13 نومبر کو کیا گیا۔ گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا ’سیریل کِلر‘ کیسے بنا؟ 100 بچوں کے قاتل جاوید اقبال پر فلم: ’یہ پاکستان کی تاریخ کا ایسا واقعہ ہے جسے یاد رکھنا چاہیے‘ وہ بدترین امریکی سیریل کلر جو 93 عورتوں کا قاتل تھا ندیم عرف دیمی کی عمر لگ بھگ 12 برس تھی جب انھوں نے اپنے گھر کو خیرآباد کہا۔ 'پڑھائی سے دل اٹھ چکا تھا۔ بس لاہور آ گیا۔‘ ندیم کو جاوید اقبال کیس میں ماتحت عدالت سے معاونت پر ملنے والی سزا بعد میں وفاقی شرعی عدالت نے ختم کر کے اسے بری کر دیا تھا۔ عاصمہ جہانگیر لیگل سیل کی معاونت سے بی بی سی اردو کی ٹیم جاوید اقبال کے پرانے ساتھی ندیم سے ملنے اس کے گاؤں گئی جہاں اب 35 سالہ ندیم ناصرف شادی شدہ ہیں بلکہ ایک بیٹے کا باپ بھی ہیں۔ لیکن 22 سال پرانے اس واقعے کے ان کی زندگی پر پڑنے والے اثرات اس کی آنکھوں میں اب بھی نظر آتے ہیں۔ ندیم نے بتایا کہ 12 سال کی عمر میں گھر چھوڑ کر جب وہ لاہور پہنچے تو مینار پاکستان پر ایک دن اُن کی جاوید اقبال سے ملاقات ہوئی۔ ’اس نے پوچھا کام کرو گے، میں نے کہا کروں گا۔ یہ تو اب یاد نہیں کہ اس نے کیا تنخواہ بتائی تھی، لیکن اس نے رہنے کی جگہ، کھانے پینے اور پہننے کے لیے کپڑے دینے کا وعدہ کیا تھا تو میں اس کے ساتھ چلا گیا۔‘ ندیم کے مطابق اس کو کہا گیا کہ وہ پاپڑ بیچنے مینار پاکستان اور داتا دربار جایا کرے اور وہاں پر اپنے جیسے گھر سے بھاگے ہوئے اور بچوں کو بھی کام کے بہانے لایا کرے۔ ندیم کے مطابق اس نے راوی روڈ کے اس گھر میں قریباً 15 روز گزارے اور اس دوران وہ چھ سے سولہ سال کے تیرہ، چودہ بچے لے کر آیا۔ ’ہر رات اس گھر میں تین سے چار بچے موجود ہوتے تھے۔ سب صبح کام کرنے چلے جاتے۔ کچھ واپس آ جاتے تھے۔ گھر میں ہی کھانا کھاتے تھے، وہیں سو جاتے تھے۔‘ ندیم کی عمر اس وقت بارہ سال تھی۔ اس کا کہنا ہے کہ وہ زیادہ وقت گھر کے پہلے کمرے میں ہی رہتے تھے جہاں ایک ٹی وی اور ایک بیڈ موجود تھا۔ ’جاوید اقبال تو زیادہ ترگھر میں بیڈ پر بیٹھا ٹی وی پر انگریزی فلمیں دیکھتا رہتا تھا۔ کبھی کبھار باہر چلا جاتا تھا۔ اس سے کوئی ملنے نہیں آتا تھا وہاں پر۔‘ ندیم کا کہنا ہے کہ جتنا عرصہ وہ اس گھر میں رہا، اس نے نہ تو کسی بچے کو قتل ہوتے دیکھا اور نہ ہی کسے بچے سے جنسی زیادتی کی گئی۔ ’میں نہیں جانتا وہاں کیا ہوا۔ ہم تو اور کسی کمرے میں نہیں جاتے تھے۔ ہمارے سامنے تو ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘ ندیم کے والد یاسین نے بی بی سی کو بتایا کہ 30 نومبر کو ندیم اچانک واپس گھر لوٹ آیا۔ ’ہم نے تو اپنے بچے کو قرآن حفظ کرنے کی غرض سے قریبی مدرسے بھیجا تھا لیکن کچھ عرصہ بعد پتا چلا کہ یہ وہاں سے بھاگ گیا ہے۔‘ یاسین کے مطابق انھوں نے ندیم کو بہت ڈھونڈا لیکن وہ نہیں ملا۔ 'کئی ہفتوں تک اس سے کوئی رابطہ نہیں تھا پھر 30 نومبر کو وہ خود ہی گھر لوٹ آیا۔‘ پراپرٹی ڈیلر سید منیر حسین شاہ آج بھی یہ ماننے کو تیار نہیں کہ جاوید قبال نے اسی گھر میں 100 بچے مار دیے تھے۔ ان کے مطابق اس وقت گلی میں صرف چار گھر تھے اور گلی کے باہر پنکچر لگانے والا اور چائے والا ہوتا تھا۔ ’اگر اندر بندے جاتے تو ان کو بھی تو پتہ لگتا کہ اندر کوئی جا رہا ہے۔ میرے خیال میں اس گھر میں بچوں کا قتل نہیں ہوا۔ میں نے نہیں دیکھا۔ گلی میں بھی کبھی کسی نے شکایت نہیں کی تھی۔‘ سید منیر حسین کے مطابق اس گھر کے بالکل سامنے بھی ایک گھر تھا اور ساتھ والے گھر میں بھی فیملی رہتی تھی جب کہ گھر کی پچھلی دیوار بھی بہت اونچی نہیں تھی۔ ’ساتھ والے گھر سے اندر نظر آتا تھا مگر کبھی کسی نے نہیں کہا کہ وہاں سے تیزاب یا کچھ جلنے کی بدبو آتی ہے۔‘ عبد الجبار لاہور صرافہ بازار میں کام کرتے تھے اور 100 بچوں کے قتل کے انکشافات سامنے آنے سے دو ڈھائی ماہ پہلے ہی راوی روڈ کی گلی میں رہنے آئے تھے جہاں جاوید قبال کا گھر بھی تھا۔ وہ بھی اس کیس کی صداقت پر سوال کرتے نظر آتے ہیں۔ عبدالجبار نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا اور جاوید اقبال کا گھر آمنے سامنے تھا لیکن انھوں نے کبھی بھی جاوید اقبال یا کسی بچے کو گلی سے آتے جاتے نہیں دیکھا۔ عبد الجبار نے بتایا کہ ان دنوں ان کی ٹانگ ٹوٹی ہوئی تھی جس کا علاج چل رہا تھا اور ساتھ ہی وہ اپنے نئے مکان کی تعمیر بھی کروا رہے تھے جس کے لیے وہ سارا سارا دن گھر کے باہر گلی میں بیٹھے رہتے تھے۔ اس کیس میں صرف ہمسائے اور پراپرٹی ڈیلر ہی سوالات اٹھاتے نظر نہیں آتے بلکہ عجیب بات یہ ہے کہ پولیس نے بھی جاوید اقبال کے پہلے اعترافی خط کے بعد یہ ماننے سے انکار کر دیا کہ وہ قتل بھی کر سکتا ہے۔ یہ بات ہے اس کیس کے منظر عام پر آنے سے کچھ ہی عرصہ پہلے کی جب جاوید اقبال کے پہلے اعترافی بیان کے مطابق وہ سو بچوں کا قتل کر چکا تھا۔ جاوید قبال نے پولیس کے اعلیٰ حکام کے نام خطوط لکھے جس میں اس نے 100 بچوں کو قتل کرنے کا اعتراف کرتے ہوئے تمام تفصیلات بھی مہیا کیں کہ اس نے وہ قتل کیسے، کب اور کہاں کیے تھے اور اس واردات کو انجام دینے کا اس کا مقصد کیا تھا۔ اس نے خطوط میں اپنی ایک ڈائری کا بھی ذکر کیا تھا جس میں ان جرائم کی مکمل تفصیلات لکھی ہوئی تھیں۔ ایسا ہی ایک خط اس وقت کے ڈی آئی جی لاہور کے پاس پہنچا جنھوں نے ڈی ایس پی سی آئی اے طارق کمبوہ کو اس خط کی حقیقت کا سراغ لگانے کا ٹاسک سونپا۔ اس کے بعد کیا ہوا؟ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے پولیس حکام، وکلا اور پراپرٹی ڈیلر منیر حسین شاہ نے مختلف واقعات بیان کیے۔ منیر حسین شاہ کے مطابق ڈی ایس پی طارق کمبوہ راوی روڈ آئے جہاں انھوں نے ان کے دفتر آ کر جاوید اقبال کے بارے میں استفسار کیا اور بعد میں جاوید کے گھر بھی گئے۔  پولیس اہلکاروں کے مطابق طارق کمبوہ نے جاوید اقبال کو پوچھ گچھ کے لیے دفتر بلایا۔ کیس کے اس وقت کے سرکاری وکیل کے مطابق طارق کمبوہ جب جاوید اقبال کے گھر گئے تو اس نے خود کشی کی کوشش کے لیے پستول بھی اٹھایا۔ اس وقت کے اخبار میں شائع ہونے والی خبر کے مطابق جاوید اقبال کو سی آئی اے تھانے لے جایا گیا۔ ان بیانات کا تضاد اس بات پر اتفاق رائے میں ختم ہوتا ہے کہ اس وقت ڈی ایس پی طارق کمبوہ نے جاوید اقبال کو یہ کہہ کر چھوڑ دیا کہ یہ ایک پاگل شخص ہے، یہ بھلا کیسے 100 بچوں کا قتل کر سکتا ہے؟ چند ہی دن بعد جاوید اقبال کے گھر سے تیزاب سے بھرے چند ڈرم برآمد ہوئے جن سے انسانی باقیات ملیں۔ لیکن حیران کن بات یہ ہے کہ ایک جانب پولیس اطلاع کے بعد بھی موقع واردات کا پوری طرح جائزہ نہ لے سکی اور دوسری جانب ایک صحافی نے وہ کام کیا جو شاید پولیس پہلی ہی بار کر لیتی تو کیس پہلے ہی حل ہو جاتا۔ کیس کے تفتیشی افسر ریٹائرڈ ڈی ایس پی مسعود عزیز کا ماننا ہے کہ جاوید اقبال کے اس جرم کے پیچھے ایک وجہ اس کی شہرت کی بھوک بھی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب جاوید نے دیکھا کہ پولیس کو لکھے گئے خط کے باوجود کچھ نہیں ہوا تو اس نے ایک ہفتے بعد وہی خط جنگ اخبار کو بھیج دیا۔‘ یہ خط دو دسمبر 1998 کو جنگ اخبار لاہور کے کرائم ایڈیٹر جمیل چشتی کے سامنے موجود تھا جو خط پڑھے جا رہے تھے اور سوچے جا رہے تھے کہ کیا واقعی ایسا ممکن ہے؟ جمیل چشتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ کافی وزنی لفافہ تھا جس میں 75 بچوں کی ایک ہی کمرے میں کھینچی گئی تصاویر تھیں اور یہ تحریری دعویٰ تھا کہ سولہ بی راوی روڈ کے مکان میں سو بچوں کے قتل کے شواہد موجود ہیں۔ ’اس وقت ہم سوچ رہے تھے کہ کیا واقعی ایسا ہو سکتا ہے؟ میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ کوئی شخص اتنے بے رحمانہ طریقے سے بچوں کو قتل کر سکتا تھا۔‘ جمیل چشتی نے فیصلہ کیا کہ اس مکان کا جائزہ لینے میں کوئی حرج نہیں۔ جمیل چشتی بتاتے ہیں کہ مکان کے باہر تالا لگا ہوا تھا لیکن اردگرد پتا کرنے کے بعد ان کا رابطہ پراپرٹی ڈیلر سید منیر حسین شاہ سے ہوا اور انھیں ساتھ لے کر وہ جاوید اقبال کے ساتھ والے مکان سے سیڑھی لگا کر اس گھر کے اندر جا پہنچے۔ جمیل چشتی بتاتے ہیں کہ ’جب ہم گھر کے اندر اُترے تو مجھے ایک بوری نظر آئی جس پر لکھا ہوا تھا سو بچوں کے جوتے۔ ایک اور بوری پر سو بچوں کے کپڑے لکھا ہوا تھا۔ یہ سب ویسے ہی تھا جیسے خط میں تحریر تھا۔ اب میں نے سٹور کی تلاش شروع کر دی۔ جلد ہی ہمیں ایک چھوٹا سا سٹور بھی مل گیا۔ اندر داخل ہوئے تو اندھیرا تھا۔ میں نے بلب آن کیا تو دیکھا کہ ایک ڈرم موجود ہے۔ اس ڈرم کے ڈھکن کو اٹھایا تو آپ سوچ نہیں سکتے کہ میرا کیا حال ہوا۔ میرے ہاتھ تیزاب سے جل گئے، اتنی تیز بدبو تھی کہ میرے اوسان خطا ہو گئے۔‘ ’مجھ سے اپنے آپ کو سنبھالا نہیں جا رہا تھا۔ سید منیر حسین سے جب میں نے یہ کہا کہ آپ تو کہتے تھے یہاں کچھ نہیں ہے لیکن یہاں تو 100 بچوں کا قتل ہوا ہے ۔ یہ سنتے ہی وہ بے ہوش ہو گئے۔‘ جمیل چشتی کے مطابق اب انھیں جاوید قبال کے خطوط میں لکھی گئی کہانی سچی لگنے لگی تھی۔ پراپرٹی ڈیلر منیر کو ہوش میں لے کر آئے تو وہ بھی پریشان ہو چکے تھے۔ پھر تھانہ راوی روڈ کے ایس ایچ او عاشق مارتھ کو فون کیا گیا۔ منیر حسین شاہ سے جب بی بی سی اردو نے اس دن کے بارے میں سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ سب سے پہلے پولیس کے ساتھ گھر کے اندر داخل ہوئے لیکن انھوں نے اس بات کو تسلیم کیا کہ ایک کمرے میں ڈرم میں گوشت کا ٹکڑا دیکھ کر وہ بے ہوش ہو گئے تھے۔ انسپکٹر ریٹائرڈ رانا محمد افضل بھی اس پولیس ٹیم کا حصہ تھے جو سب سے پہلے جائے واردات پر پہنچی تھی۔ انسپکٹر رانا محمد افضل نے بتایا کہ اس گھر میں چھوٹا سا صحن تھا اور تین چھوٹے چھوٹے کمرے تھے۔ ’ویران سا گھر تھا، اندر سے عجیب سی بدبو آرہی تھی۔ ایک کمرے میں نیلے رنگ کے ڈرم پڑے تھے جن میں محلول تھا۔  ایک ڈرم میں کچھ اعضا نظر آ رہے تھے۔‘ پولیس نے جائے وقوعہ پر ڈرم میں موجود انسانی باقیات سے لوہے کا ایک کڑا بھی برآمد کیا جب کہ 77 بچوں کے جوتوں کے جوڑے اور 100 بچوں کے کپڑے بھی الگ الگ تھیلوں میں پیک کیے ہوئے ملے۔ جاوید اقبال کے ہاتھ سے لکھے ہوئے متعدد پمفلٹس بھی ملے جن پر درج تھا کہ اس نے 100 بچوں کو قتل کر کے تیزاب میں ڈال دیا ہے۔ اس گھر سے انسانی بالوں سے بھرے دو جگ اور پہلے کمرے سے 16 انچ لمبی لوہے کی چین ملی۔ بیڈ کے سائیڈ ٹیبل سے بچوں کی تصاویر کا ایک البم اور تین ڈائریاں بھی ملیں جو ملزم جاوید اقبال نے لکھیں تھیں۔ ان میں سے ایک ڈائری میں بچوں کے نام درج تھے جبکہ دوسری میں بچوں کو قتل کرنے کے طریقے کے بارے میں لکھا ہوا تھا۔ انسپکٹر رانا صدیق کے مطابق ان اشیا کے معائنے کے لیے فرانزک لیبارٹری بھجوا دیا گیا۔ اب یہ کہانی خوفناک روپ دھارتی جا رہی تھی۔ جمیل چشتی کے لیے یہ ایک بڑی خبر تھی۔ اس سے پہلے کہ یہ خبر باقی اخباروں تک پہنچتی، انھوں نے اسے چھاپنے کا فیصلہ کیا۔ جمیل چشتی کے مطابق انھیں بھی گھر سے ایک ڈائری ملی تھی جس میں جاوید اقبال نے ایک ایک بچے کے گھر کا پتہ لکھا ہوا تھا۔ ’ہم نے ہر اس شہر سے جہاں کا پتہ لکھا ہوا تھا معلوم کروایا کہ کیا اس نام کا بچہ لاپتہ ہے۔ جب تصدیق ہوئی تو  اس کا مطلب یہ ہوا کہ اس کا سو بچوں کو مارنے کا دعویٰ سچا تھا۔ ہم نے بچوں کی تصاویر اور اس سرخی کے ساتھ خبر لگا دی کہ سو بچوں کے قتل کا انکشاف۔‘ ،تصویر کا ذریعہDaily Jang Archives تین دسمبر کو پاکستان کے اخبارات میں یہ خبر مزید تفصیلات کے ساتھ شائع ہوئی تو ملک بھر میں آگ کی طرح پھیل گئی۔ بچوں کی تصاویر دیکھ کر انسانی جم غفیر تھانہ راوی روڈ جمع ہو گیا۔ کئی لاپتہ بچوں کے والدین سولہ بی راوی روڈ سے برآمد ہونے والے بچوں کے کپڑوں اور جوتوں میں اپنے بچوں کو تلاش کرتے رہے۔ انسپکٹر رانا صدیق کہتے ہیں کہ وہ چند روز جن میں شناخت کا یہ عمل جاری تھا، قیامت خیز تھے۔ اپنے بچوں کی چیزوں کو شناخت کرتے خواتین کی چیخ و پکار آج تک ان کے کانوں میں گونجتی ہے۔ یہ چیخ و پکار بین الاقوامی میڈیا کی سرخیوں کی بھی زینت بنی۔ ملک میں نواز شریف کی حکومت کا تختہ الٹے زیادہ وقت نہیں گزرا تھا۔ جنرل پرویز مشرف کی نئی نویلی حکومت کے لیے یہ ایک ٹیسٹ کیس بن گیا۔ پولیس حکام اب مزید اس کیس سے پہلو تہی نہیں کر سکتے تھے۔ لیکن اب وہی مجرم جو پہلے پولیس کو جرم کی اطلاع کرتا رہا غائب ہو چکا تھا۔ جاوید اقبال کا کہیں نام و نشان نہیں مل رہا تھا۔ پولیس نے ان تمام افراد کو گرفتار کر لیا جن کا اس سے کسی بھی قسم کا کوئی بھی تعلق تھا۔ جاوید اقبال کے بھائی، پراپرٹی ڈیلر منیر حسین شاہ، پرانے دوست نسیم مرشد، اسحاق بلا۔۔۔ کیوںکہ جاوید اقبال ان تمام افراد کے نام بطور شریک مجرم اپنی ڈائری میں درج کر گیا تھا۔ پولیس نے کسی کو نہیں چھوڑا، بس ہاتھ نہ آیا تو جاوید اقبال۔ مرشد نسیم کے متعلق جاوید اقبال نے ڈائری میں لکھا تھا کہ مرشد نسیم نے ہی اسے بچوں کو اس طرح سے قتل کر کے لاشوں کو تیزاب میں ڈال کر محلول بنانے کا مشورہ دیا تھا جبکہ اسحاق بلا اسے تیزاب کا بندوبست کر کے دیتا تھا۔ قلعہ گجر سنگھ میں واقع سی آئی اے پولیس ہیڈکوارٹرز میں قید اسحق بلا کی دوران تفتیش کھڑکی سے گر کر موت ہوئی تو پولیس نے اسے خودکشی قرار دیا لیکن بعد میں جوڈیشل انکوائری میں یہ بات ثابت ہوئی کہ ملزم اسحاق بلا کی ہلاکت مبینہ تشدد سے ہوئی تھی۔ طارق کمبوہ پر قتل کی دفعات کے تحت مقدمہ بھی درج کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہNawai Waqt Archives اس سوال کے جواب میں کہ جاوید اقبال نے بار بار ان کا تذکرہ اپنی ڈائری میں کیوں کیا، نسیم مرشد نے کہا کہ وہ یہ نہیں جانتے لیکن وہ جاوید اقبال سے اپنا تعلق شاد باغ سے ہی ختم کر چکے تھے۔ نسیم مرشد نے مزید بتایا کہ جاوید اقبال کے ساتھ سب سے زیادہ وقت اسحاق بلا کا ہی گزرا جو بچپن سے اس کے ساتھ تھا اور کھانا بنانے سے لے کر اس کے گھر کے سارے کام بھی کرتا تھا۔ ادھر ایس ایچ او تھانہ راوی روڈ عاشق مارتھ کی مدعیت میں دو دسمبر 1999 کو جاوید اقبال اور دیگر کے خلاف 100 بچوں کو قتل کرنے اور ان کے ساتھ بد فعلی کرنے کے الزامات کے تحت مقدمہ نمبر 316/99 درج ہوا جن میں پاکستان پینل کوڈ (پی پی سی) کی مختلف دفعات بشمول 302, 201, 377 اور377 جبکہ حدود آرڈیننس کی دفعات سات اور 12 شامل کیں گئیں۔ مقدمہ میں انسداد دہشت گردی کی دفعہ سات بھی شامل کی گئی۔ اس وقت جاوید اقبال کہاں تھا؟ یہ سوال ہم نے ندیم کے سامنے رکھا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ 30 نومبر کو جب ندیم گھر پہنچا تو اس کے ایک ہی دن بعد جاوید اقبال بھی اس کے گھر آیا۔ یہ یکم دسمبر کی بات ہے۔ ندیم کے والد نے بتایا کہ جاوید اقبال اور اس کا ساتھی ساجد یکم دسمبر 1999 کو ان کے گھر آئے تھے۔ ’ندیم جب گھر واپس آیا تو اس کے پاس چار ہزار روپے تھے۔ ہمیں شک ہوا کہ اتنے پیسے اس کے پاس کہاں سے آئے تو اس نے کہا کہ لاہور میں کام کرتا ہے۔‘ یاسین نے بتایا کہ جاوید اقبال نے انھیں بتایا کہ وہ کوئی بڑا سرکاری افسر ہے۔ ’اس نے اپنا کوئی کارڈ بھی دیا اور کہنے لگا کہ وہ ایک بیمار شخص ہے، ندیم کو اس کے ساتھ جانے دیں کیونکہ ندیم نے اس کی بڑی خدمت کی ہے۔‘ یاسین کہتے ہیں کہ انھیں کیا پتا تھا کہ وہ ایسے شخص کے ہاتھ میں اپنا بچہ دوبارہ دے رہے تھے جو اتنے سنگین جرائم میں مطلوب تھا۔ یٰسین کے مطابق وہ خود تینوں کو ایک بس پر بٹھا کر آئے تھے۔ ندیم کے مطابق اس کے بعد جاوید اقبال نے انھیں کہا کہ وہ لوگ مری جا رہے ہیں۔ ’پھر ہم پہاڑیوں میں بھی رہے۔ میں نے ایک بار پوچھا کہ سر ہم یہاں کیوں آئے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ بس سیر کر رہے ہیں۔‘ دوسری طرف مسعود عزیز خان کہتے ہیں کہ ملزم جاوید اقبال کی بہن نے انھیں بتایا کہ ملزم کے پاس دس دس ہزار کے تین بانڈز کے علاوہ کچھ نہیں۔ پولیس نے پاکستان بھر میں اس بینک کی برانچوں کو مطلع کیا کہ کوئی بھی اگر ان بانڈز کو کیش کروانے آئے تو فوری طور پر اطلاع دی جائے۔ مسعود عزیز خان کے مطابق جب تک ’ہمارا پیغام بنکوں تک جاتا تب تک جاوید اقبال دینہ سے ایک بانڈ کیش کروا چکا تھا۔ دوسرا بانڈ کیش کروانے یہ سرائے عالمگیر ایک بینک گیا۔‘ سرائے عالمگیر کے اس بینک میں جاوید اقبال نے ندیم اور ساجد کو بھیجا اور خود باہر کھڑا رہا۔ ندیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جیسے ہی ہم نے کیشیئر کو چیک دیا، اس نے آواز لگائی کہ بینک کا دروازہ بند کر دو۔ یہ وہی بندہ ہے جس نے سو بچوں کو مارا ہے۔‘ جاوید اقبال یہ دیکھتے ہی فرار ہو  گیا لیکن ساجد اور ندیم پکڑے گئے۔ ندیم کا کہنا ہے کہ ساجد، جاوید کا خاص بندہ تھا اور ہر جگہ وہی اس کے ساتھ ہوتا تھا۔ مسعود عزیز خان کہتے ہیں کہ ’بچوں نے ہمیں بتایا کہ ان کے پاس ایک کمبل تھا اور یہ زیادہ تر ہوٹلوں کی بجائے غاروں میں ہی رہتے تھے اسی وجہ سے وہ پولیس کی گرفت میں نہ آ سکے۔‘ 18 ’تنہا‘ خواتین کو ساڑھیوں کے پھندے لگا کر مارنے والا ’سیریل کِلر‘ کیسے گرفتار ہوا؟ 'بکنی کِلر' جس کی کئی ممالک کی پولیس کو برسوں تلاش رہی دروازے پر دستک نے سیریل کِلر سے بچا لیا تاریخ تیس دسمبر ہو چکی تھی۔ یہی وہ دن تھا جب رات کے پونے نو بجے جمیل چشتی کو اطلاع ملی کہ جاوید اقبال جنگ کے دفتر پہنچ چکا ہے۔ ’میں فوراً دفتر پہنچا تو دیکھا وہاں رش تھا۔ جب میں نے اپنے سامنے اسے دیکھا تو میں اسے پہچان نہیں سکا۔ اس کے چہرے پر جنونیت سی تھی۔ داڑھی بڑھی ہوئی، سر پر ٹوپی۔ ناجانے وہ اتنا عرصہ کہاں رہا۔‘ جمیل چشتی کے مطابق انھوں نے دیکھا کہ جاوید اقبال کے ہونٹ خشک ہو رہے ہیں۔ ’ہمیں ڈر محسوس ہوا کہ اس نے کچھ کھا نہ لیا ہو جس پر اس کی تلاشی لی گئی اور اس کے پاس سے سائینائیڈ کی گولیاں برآمد ہوئیں۔‘ جمیل چشتی کے مطابق انھوں نے یہ بھی نوٹ کیا کہ جاوید اقبال نے دو دو جرابیں پہن رکھی تھیں اور پوچھنے پر اس نے بتایا کہ اس کے پاؤں تیزاب کی وجہ سے جلے ہوئے ہیں۔ ’جب جرابیں اتاری گئیں تو اس میں سے ویلیئم ٹین (نیند کی گولی) کی بہت ساری گولیاں نکلیں۔ ہم نے اسے بہت سارا پانی پلایا اس ڈر سے کہ کہیں وہ پہلے ہی کچھ کھا نہ چکا ہو۔‘ واضح رہے کہ جاوید اقبال اپنے اعترافی خط میں یہ لکھ چکا تھا کہ وہ خود کشی کرنے والا ہے۔ جمیل چشتی نے اس روز جنگ کے دیگر سٹاف سمیت قریب دو گھنٹے تک جاوید اقبال کا انٹرویو ریکارڈ کیا۔ جمیل چشتی کے بقول انھوں نے جاوید اقبال سے اس کیس سے جڑے ہر طرح کے سوالات کیے جن میں سو بچوں کو قتل کرنے کی وجہ بھی شامل تھی۔ ’اس نے بتایا تھا کہ اس پر ایک حملہ ہوا تھا جس کی وجہ سے وہ قریب المرگ ہو گیا تھا اور اس کی ماں اس کی بیماری کے صدمے میں ہی چل بسی جس کے بعد اس نے تہیہ کر لیا تھا کہ ان بچوں کی وجہ سے اس کی ماں مری ہے تو وہ سو بچوں کی ماؤں کو رلائے گا۔‘ جاوید اقبال نے جمیل چشتی کو بتایا کہ اس نے صرف سو بچوں کو مارنے کا وعدہ کیا تھا۔ اس نے کہا کہ ’سو کا ٹارگٹ پورا ہو گیا۔‘ اس دوران پولیس ،سکیورٹی ادارے وہاں پہنچ چکے تھے۔ عوام کا ایک جم غفیر بھی جنگ کے دفتر کے باہر جمع ہو چکا تھا۔ جیسے ہی انٹرویو ختم ہوا جاوید اقبال کو گرفتار کر لیا گیا۔ مسعود عزیز خان کہتے ہیں کہ ’ہم جاوید اقبال کو قلعہ گجر سنگھ لے آئے جہاں پہلے ہی ندیم اور ساجد زیر تفتیش تھے۔‘ کیس کے چوتھے ملزم محمد صابر کو اس کے والد نے ہی پولیس کے حوالے کر دیا۔ مسعود عزیز خان کہتے ہیں کہ جب ’میں نے پہلی بار جاوید کو دیکھا کہ تو اس کی داڑھی بڑھی ہوئی تھی، بہکی بہکی باتیں کرتا تھا لیکن بول چال میں بالکل ٹھیک تھا۔ وہ بہت مطمئن تھا۔ مجھے اس میں کسی قسم کی ندامت نظر نہیں۔‘ ’ایک کمرے میں اس نے ٹی وی اور بیڈ رکھا ہوا تھا۔ یہاں یہ بچوں کو نئے کپڑے دیتا تھا اور ان کو ٹی وی کے سامنے بٹھا کر خود بیڈ پر بیٹھ جاتا تھا۔ بچے ٹی وی دیکھ رہے ہوتے تھے تو اسی دوران جاوید اقبال ایک زنجیر کے ذریعے دونوں ہاتھوں سے ان کی گردن دبا دیتا تھا۔ گھر کے تیسرے کمرے میں ڈرم رکھے ہوئے تھے جن میں یہ بچوں کی لاش ڈال دیتا تھا اور ایک دن میں ہی ان کا جسم گل جاتا تھا۔ ہر بچے کی یہ تصویر اور گھر کا پتہ لے لیتا جسے ڈائری میں نوٹ کرتا تھا۔‘ ’جاوید اقبال نے تفتیش کے دوران بتایا تھا کہ ابتدا میں اس کے پاس کیمرہ نہیں تھا لیکن 43 بچوں کو قتل کرنے کے بعد اس نے کیمرے کا بندوبست کیا تھا اسی لیے اس کے پاس 57 بچوں کی ہی تصاویر موجود تھیں۔‘ ’جاوید اقبال نے ہمیں بتایا کہ پہلے پہل قتل کے بعد وہ لاش تیزاب میں پگھلا کر جسمانی باقیات کو فلش کے ذریعے پھینک دیتا تھا جس سے گٹر بند ہو جاتا تھا تو محلے والے شکایت کرتے تھے کہ جاوید تم کیا کرتے ہو کہ گٹر بند ہو جاتا ہے۔ پھر اس نے پرانے راوی میں باقیات پھینکنا شروع کر دیں۔‘ مسعود عزیز خان کے مطابق اس کیس کی تفتیش اس لیے مشکل تھی کیوںکہ اس واقعے کا ملزمان کے علاوہ کوئی چشم دید گواہ نہیں تھا۔ ’ایک ثبوت ہمیں یہ ملا کہ جب یہ گھر سے نکلتا تھا تو ایک فروٹ والا گلی میں موجود ہوتا تھا جس سے اس کی دوستی تھی۔ اس نے ہمیں بتایا کہ جب وہ صبح آتا تھا تو وہ دیکھتا تھا کہ جاوید اقبال گھر سے ڈرم لے کر جاتا ہے۔‘ پولیس نے لاپتہ بچوں کی شناخت کا عمل بھی شروع کیا۔ ’ہم نے ہر بچے کے گھر پر پولیس کو بھجوایا۔ انھوں نے بچوں کے کپڑے، جوتے شناخت کیے۔ لورالائی تک سے لاپتہ بچوں کے خاندان والے آئے۔ آخر میں ڈرم سے دو کڑے ملے تھے جو پاؤں میں ڈالے جاتے ہیں۔ وہ دو بچے قصور کے تھے۔ ان کے والدین نے شناخت کی کہ واقعی یہ کڑے ان کے بچے پہنتے تھے۔ ایک اور سوال کے جواب میں مسعود عزیز خان نے بتایا کہ جب تفتیش مکمل ہو گئی اور چالان مرتب کیا جا رہا تھا تب بھی بار بار ویریفیکیشن کی جا رہی تھی کہ شاید کوئی بچہ بچ کے نکل گیا ہو۔ اس دوران معلوم ہوا کہ ’جاوید اقبال کی ڈائری میں ایک بچے کا نام درج تھا جو بھائی پھیرو میں اپنے گھر سے مل گیا تھا۔ سینیئر افسران نے اس بچے کا انٹرویو کیا تھا تو اس نے بتایا کہ وہ ایک چائے والے ہوٹل پر کام کرتا تھا جہاں دو بچے آئے اور کہنے لگے کہ ان کا ایک استاد ہے جو پاپڑ بیچتا ہے تم ہمارے ساتھ آؤ پیسے بھی زیادہ ملیں گے۔ وہ بچے کو ساتھ لے گئے جہاں اس کے کپڑے اتروائے تو اسے شک ہوا اور وہ وہاں سے بھاگ گیا۔ اس بچے کے استاد نے جب اسے کہا کہ وہ اسے اس جگہ پر لے چلے تو بچے نے کہا اسے اب وہ گلی بھی یاد نہیں۔‘ آٹھ فروری 2000 کو پولیس نے کیس کی تفتیش مکمل کر کے چار ملزمان جن میں مرکزی ملزم جاوید اقبال کے علاوہ شہزاد عرف گڈو عرف ساجد، محمد ندیم عرف دیمی اور محمد صابر کو ملزم ثابت کرتے ہوئے چالان مقامی عدالت میں جمع کروا دیا تو کیس ایڈیشنل اینڈ سیشن جج اﷲ بخش رانجھا کی عدالت میں مقرر کر دیا گیا۔ چاروں ملزمان کو نو فروری کو عدالت میں پیش کیا گیا جہاں ملزمان نے بتایا کہ وہ اپنے خرچ پر وکلا کا بندوبست نہیں کر سکتے۔ اسی لیے جاوید اقبال کے لیے ایڈووکیٹ فیصل نجیب چوہدری، ساجد کے لیے ایڈووکیٹ عبد الباقی، ندیم کے لیے ایڈووکیٹ اصغر علی اور ملزم محمد صابر کے لیے ایڈووکیٹ صفدر جاوید چوہدری کو  وکیل مقرر کر دیا گیا۔ جبکہ کیس کی نوعیت کو دیکھتے ہوئے محمد اشرف طاہر اسسٹنٹ پبلک پراسیکیوٹر، برہان معظم ملک، محمد اصغر روکڑی، امجد چھٹہ، آفتاب احمد اور اقبال چیمہ سپیشل پبلک پراسیکیوٹرز تعینات ہوئے۔ عدالت نے ملزمان پر 17 فروری 2000 کو فرد جرم عائد کی تو ملزمان نے صحت جرم سے ہی انکار کر دیا۔ جاوید اقبال اب یوٹرن لے چکا تھا۔ کیس میں ایک اور موڑ آ چکا تھا۔ وہی کیس جس کی ابتدا میں پولیس جاوید اقبال کے دعوے کو ماننے سے انکار کر رہی تھی، اب پولیس کیس ثابت کرنے اور جاوید اسے جھوٹا قرار دینے کی کوشش میں تھے۔ جاوید اقبال نے دعویٰ کیا کہ اس نے ایک جھوٹی کہانی گھڑی تھی جس کا مقصد صرف اور صرف پولیس سسٹم میں خرابیوں کی نشاندہی کرنا اور گھروں سے بھاگے ہوئے بچوں کی اپنے پیاروں تک واپسی کو ممکن بنانا تھا۔ سچ کیا تھا اور جھوٹ کیا؟ فیصلہ کرنا مشکل ہو رہا تھا۔ جاوید اقبال کے بھائی ضیا الحق نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال اپنی  فیکٹری میں کام کرنے والے بچوں کو جب نئے کپڑے لے کر دیتا تھا تو ’ان کے پرانے کپڑے اور جوتے سٹور میں پھینک دیتا تھا۔ بعد میں جو باتیں آئیں کہ بچوں کے کپڑے اور جوتے ملے، یہ وہی کپڑے اور جوتے تھے جو وہ ان بچوں کے اٹھا کر پھینک دیتا تھا۔‘ لیکن کیس کے دوران پبلک پراسیکیوٹر رہنے والے برہان معظم ملک کے مطابق ایسا نہیں تھا اور یہ کیس کی سماعت کے دوران ثابت ہوا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے برہان معظم ملک نے بتایا کہ ’ہمارے پاس ایک خاتون آئی جو ایک گمشدہ بچے کی والدہ تھیں۔ ان کو جب کپڑے دکھائے گئے اور کہا گیا کہ کیا آپ پہچان سکتی ہیں کہ ان میں سے آپ کے بچے کے کپڑے بھی ہیں تو انھوں نے ایک شلوار قمیض پر ہاتھ رکھا اور کہا کہ یہ میرے بچے کے کپڑے ہیں۔ اس خاتون سے وکیل دفاع نے سوال کیا کہ یہ تو ایک عام سا کپڑا ہے جو کسی کا بھی ہو سکتا ہے۔ انھوں نے کہا نہیں، یہ کسی اور کا نہیں ہو سکتا کیوں کہ یہ شلوار قمیض میں نے اپنے ہاتھ سے سیا تھا۔ جب ان سے سوال کیا گیا کہ اتنے سارے کپڑوں میں سے آپ کیسے پہچان سکتی ہیں کہ یہ کپڑے آپ نے سیئے تھے تو اس عورت کا جواب تھا کہ ہم غریب لوگ ہیں ہمارے پاس سلائی مشین نہیں ہے۔ عام شلوار قمیض سلائی مشین پر سیا جاتا ہے لیکن یہ کپڑے میں نے ہاتھ سے سیے تھے۔ اس خاتون نے مزید کہا کہ اگر آپ ان کپڑوں کو کھولیں گے تو دیکھیں گے کہ شلوار میں جو آزار بند ہے وہ بھی ہاتھ کا سیا ہوا ہے اور اس میں، میں نے سات مختلف رنگوں کے دھاگے لگائے تھے۔ عدالت میں اسی وقت ان کپڑوں کو کھولا گیا تو شلوار کے آزار بند میں اس خاتون کے بیان کے مطابق سات رنگوں کے دھاگے موجود تھے۔‘ جاوید اقبال کے سابق وکیل ایڈوکیٹ فیصل نیب چوہدری نے کہا کہ ’وہ ڈس ایبل (معذور) تھا۔ اس کی ایک ہڈی ٹوٹی ہوئی تھی۔ بغیر سہارے کے نہیں چل سکتا تھا۔ اب ایک معذور آدمی یہ سب کیسے کر سکتا ہے۔ ایک اور بات یہ ہے کہ وہ جنسی طور پر کمزور ہو چکا تھا۔ جب وہ کہتا تھا کہ میں مر چکا ہوں تو اس کا اصل معنی یہ ہوتا تھا جب اس کے سر پر چوٹ آئی اور اس کی ہڈی بھی ٹوٹی تو اس کے بعد اس کی جنسی طور پر مردانہ صلاحیتیں بھی متاثر ہوئیں۔ جاوید اقبال پر بد فعلی کا الزام بالکل غلط تھا۔‘ فیصل نجیب کہتے ہیں کہ ’اصل کہانی یہ ہے کہ وہ بچوں کو لاتا تھا۔ ان کو نہلاتا تھا۔ ان کو اچھے کپڑے پہناتا تھا۔ ان کا آپس میں سیکس کرواتا تھا کیوںکہ خود تو کمزور ہو چکا تھا۔ ویڈیو بناتا تھا۔ اور انجوائے کرتا تھا۔ خود تو وہ کہتا تھا کہ میں ختم ہو چکا ہوں۔ اس کی عادت تھی بدفعلی کی۔‘ لیکن کیس میں ڈاکٹر امتیاز احمد کی رپورٹ کے مطابق جاوید اقبال ان فٹ نہیں تھا اور نا ہی اس کو کسی قسم کی کمزوری تھی۔ 31 دسمبر 1999 کو جب ندیم اور ساجد دونوں کا میڈیکل ٹیسٹ کیا گیا اس میں بھی یہ بات ثابت ہوئی کہ ندیم اور ساجد کے ساتھ ایک ہی شخص مسلسل زیادتی کر رہا تھا اور آخری بار ندیم کے ساتھ گرفتاری سے صرف ایک ہفتہ قبل جنسی یادتی کی گئی تھی۔ لیکن وقت زیادہ گزرنے کے باعث اس شخص کی شناخت کے لیے کوئی نمونہ حاصل نہیں کیا جا سکا۔ جاوید اقبال کے سابق وکیل ایڈوکیٹ فیصل نجیب کہتے ہیں کہ جاوید اقبال یہ سب خود کو مشہور کرنے کے لیے کرتا تھا۔ ’اس نے مجھے کہا کہ میں اپنے آپ کو مشہور کرنے کے لیے ایسا کر رہا تھا تاکہ بعد میں ایک کتاب لکھوں اور اس سے پیسے کماؤں۔‘ ایڈووکیٹ فیصل چوہدری کے مطابق جاوید اقبال میگیلو مینیا کا شکار تھا۔ ’جب اسے کہا گیا کہ آپ نے تو خود یہ تسلیم کیا ہے اور خود کہانی بتائی ہے تو اس نے کہا کہ میں نے انگلش فلمیں دیکھ کر یہ کہانی گھڑی۔ اس نے ان فلموں کے نام بھی بتائے۔‘ ’آپ خود سوچیں کہ تین مہینے میں سو بچوں کو اغوا کرنا، ان سے بدفعلی کرنا اور ان کا قتل کرنا اور ان کی لاش اور اعضا کو ٹھکانے لگانا ممکن ہی نہیں ہے۔ اگر آپ جائے وقوعہ دیکھیں تو اس تین مرلے کے اس گھر کی دو دو تین تین فٹ کی دیواریں ہیں۔ یعنی باہر سے اندر دیکھا جا سکتا تھا۔ ایک بچہ مرا، نہیں پتہ چلا، سو بچے مر گئے اور کسی کو نہیں پتہ چلا۔‘ ایڈووکیٹ فیصل چوہدری نے دعویٰ کیا کہ جاوید اقبال کے خلاف جھوٹے شواہد بنائے گئے تھے کیونکہ ایک بار پولیس افسر طارق کمبوہ جاوید اقبال کو کلیئر کر چکے تھے۔ ’یہ سارا ڈرامہ نواز شریف ہائی جیکنگ کیس سے توجہ ہٹانے کے لیے کیا گیا۔ پھر یہ کیس اوپر چلا گیا اور لوگوں کی توجہ اس کیس سے ہٹ گئی۔‘ اس کیس کے سپیشل پبلک پراسیکیوٹر اور قانون دان ایڈوکیٹ برہان معظم ملک نے جاوید اقبال کے کیس پر تمام شکوک و شبہات کو غلط قرار دیا۔ ’پراسیکیوشن کے پاس بہت شواہد تھے۔ سب سے پہلے تو جاوید اقبال کا اپنا اعترافی بیان تھا جو اس نے جنگ اخبار میں دیا۔ کئی عینی شاہدین تھے جنھوں نے اسے آخری بار بچوں کے ساتھ دیکھا، پھر بچوں کے والدین نے وہاں سے کپڑے شناخت کیے، تیزاب بھی تھا جس سے انسانی باقیات ملی تھیں۔‘ اس سوال پر کہ کیا جاوید اقبال نے واقعی 100 بچوں کو قتل کیا تھا، ایڈووکیٹ برہان معظم ملک کہتے ہیں کہ تفتیش سو بچوں سے متعلق ہی شروع ہوئی۔ ’ہمیں 72 بچوں کی گمشدگی کی تصدیق ہوئی جن کے والدین بھی پیش ہوئے۔ عدالت نے 72 بچوں کی تعداد پر ہی سزا دی۔ ایسا کوئی بچہ نہیں تھا جو زندہ ثابت ہوا ہو۔ ہمارے پاس تقریباً سو بچوں کے شواہد تھے لیکن 28 بچوں کے شواہد کو عدالت نے تسلیم نہیں کیا کیونکہ نہ تو لاشیں تھیں اور نہ ہی ان کا پوسٹ مارٹم ہو سکا۔‘ ’بہت سے والدین تک ہم پہنچ نہیں سکے۔ اس نے تین جگہوں کا انتخاب کیا ہوا تھا جن میں مینار پاکستان، لاہور لاری اڈہ اور داتا دربار تھے۔ ہمارا خیال ہے کہ جن تک ہم نہیں پہنچ سکے وہ شاید قبائلی علاقوں یا دور دراز کے علاقوں کے بچے تھے جو بہت برسوں سے گھر نہیں گئے تھے، ہو سکتا ہے کہ ان کے والدین کو پتا ہی نہ چلا ہو۔ یہ بھی ممکن ہے کہ کچھ یتیم بچے تھے جن کا پیچھا کرنے والا کوئی نہیں تھا۔ کیونکہ جاوید کے گھر میں شواہد تھے لیکن ان کی شناخت کرنے والا کوئی نہیں تھا۔‘ جاوید اقبال کی شخصیت کے متعلق بات کرتے ہوئے برہان معظم ملک نے کہا کہ ’شکل سے جاوید اقبال معصوم نظر آتا تھا لیکن انتہائی چالاک اور عیار شخص تھا۔ لوگ وقت سے فائدہ اٹھاتے ہیں، میں نے جاوید کو سیکنڈز سے فائدہ اٹھاتے دیکھا ہے۔ وہ کھیلتا تھا۔۔۔ ہمارے ساتھ تو کیا وہ پولیس اور جج تک کے ساتھ کھیلتا تھا۔ دوسرے یا تیسرے دن جب وہ عدالت میں آیا تو اس نے جج کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ جناب یہ جو ایس پی سی آئی اے کھڑا ہے یہ مجھے بالٹی، لوٹا اور سویٹر نہیں لا کر دیتا۔ اسے حکم جاری کریں کہ یہ اشیا مجھے فراہم کی جائیں جو عدالت نے دیا۔ اگلے دن عدالت میں آ کر جاوید نے کہا کہ جج صاحب آج میرا دل نیلا گنبد کے نان چنے کھانے کو کر رہا ہے۔ تیسرے دن جاوید نے جج صاحب کو کہا کہ جج صاحب میرا دل چاہتا ہے کہ بڑے بڑے کینو ہوں اور ساتھ کالا نمک ہو، وہ اس طرح کی فرمائشیں کرتا تھا اور جج صاحب اس کی فرمائشیں پوری کیا کرتے تھے۔‘ برہان معظم ملک کہتے ہیں کہ ’کیا کوئی انسان اتنا شقی القلب ہو سکتا ہے کہ وہ بچے پر بچہ مارے؟ بچے کو تو انسان ایک چھڑی مار دے تو سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ دوسری بار نہ ماروں۔ وہ نا صرف ان کو مارتا تھا بلکہ ان کے جسم کے ذرے ذرے کر دیتا تھا۔ میں تو یہی سمجھتا ہوں کہ وہ اس وقت کا بہت بڑا درندہ تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہThe News Archives کیس کا باقاعدہ ٹرائل شروع ہوا تو چند ہی ہفتوں کے اندر اندر یعنی 16 مارچ 2000 کو جج اﷲ بخش رانجھا نے اس تاریخی کیس کا فیصلہ سنا دیا اور ملزم جاوید اقبال اور ساجد کو قصاص کے تحت سزا سنائی گئی جس میں حکم دیا گیا کہ مینار پاکستان کے سامنے متاثرہ والدین کی موجودگی میں ان کے جسم کے 100 ٹکڑے کر کے تیزاب میں ڈال کر محلول بنا دیے جائیں۔ عدالتی فیصلے کے مطابق زیادتی کا الزام  ثابت نہیں ہو سکا۔ اس عدالتی فیصلے کی جہاں عمومی طور پر پزیرائی ہوئی وہیں کچھ وکلا، انسانی حقوق کی تنظیموں اور چند سنجیدہ حلقوں نے تنقید بھی کی اور اس فیصلے کو خلاف آئین و قانون قرار دیا۔ جمیل چشتی اس دن عدالت میں موجود تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں سوچ رہا تھا کہ سزا سن کر جاوید اقبال بے ہوش نہ ہو جائے لیکن اس نے ہنس کر میری طرف دیکھا اور ایسے ہاتھ ہلایا کہ میرا شکریہ ادا کر رہا ہو۔ بعد میں جب اسے پولیس وین میں بٹھانے لگے تو وہ میرے گلے لگا اور اس نے مجھے کہا کہ میں آپ کا مشکور ہوں کہ آپ کی وجہ سے میرا مشن پورا ہو گیا۔‘ ندیم بھی کمرہ عدالت میں موجود تھا لیکن شور میں اسے کچھ پتہ نہیں چلا کہ کیا سزا ہوئی۔ ندیم نے بتایا کہ ’وہ تو جب ہمیں بہاولپور جیل لے گئے اور ایک بندے نے بتایا کہ پوری عمر جیل میں رہنا پڑے گا تو پیروں کے نیچے سے زمین نکل گئی۔‘ اس وقت کے ایڈیشنل اینڈ سیشن جج جسٹس اﷲ بخش رانجھا نے بی بی سی اردو سے اس فیصلے، اس وقت کے حالات و واقعات اور اس کیس سے جڑے عوامی جذبات و توقعات کے متعلق پہلی بار کُھل کر بات کی ہے۔ جسٹس رانجھا ایڈووکیٹ فیصل چوہدری کے اس دعوے کو مکمل طور پر رد کرتے ہیں کہ جاوید اقبال کیس نواز شریف طیارہ ہائی جیکنگ کیس سے توجہ ہٹانے کے لیے کیا گیا تھا۔ ’یہ ایک فضول بات ہے۔‘ ’زبانی طور پر ایسی باتیں ضرور ہوئی تھیں کہ اس کیس کی وجہ سے بڑی سنسنی پیدا ہوئی ہے اس لیے اب اس کا جلد سے جلد فیصلہ ہو جائے۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ان کے علم میں ایسی کوئی بات نہیں کہ حکومت کا کوئی دباؤ تھا لیکن ’مجھے امپریشن (تاثر) دیا گیا تھا کہ آپ کو منتخب کیا گیا ہے کہ آپ جلدی اس کیس کا فیصلہ کر دیں۔ میں تو سارے ٹرائل ہی روزانہ کی بنیاد پر سماعت کر کے کرتا تھا۔‘ ’مجھے آج تک یاد ہے کہ جب شواہد اس کے سامنے رکھے گئے کہ کیا آپ جنگ ک دفتر خود گئے اپنی مرضی سے تو اس نے عدالت میں جواب دیا تھا کہ بالکل وہ جنگ کے دفتر خود گیا تھا اپنی مرضی سے۔ اس سے پوچھا کہ آپ نے وہاں انٹرویو میں 100 بچوں کو قتل کرنے کا اعتراف کیا تھا تو اس نے کہا ہاں کیا تھا۔‘ اس وقت کے عدالتی مناظر کے بارے میں بات کرتے ہوئے جسٹس رانجھا نے بتایا کہ ’عدالت کے اندر تو آپ سمجھ لیں ماتم گری ہو جاتی تھی۔ عورتیں بھاگنے اور دوڑنے کی کوشش کرتی تھیں تاکہ جاوید اقبال کو وہ پکڑ سکیں اور اس کو اس طرح ماریں جس طرح اس نے ان کے بچوں کو مارا ہے۔ وہ تو بڑا دردناک منظر ہوتا تھا جسے کنٹرول کرنا مشکل تھا۔‘ جاوید اقبال کے ذہنی توازن کے بارے میں بات کرتے ہوئے جسٹس رانجھا نے بتایا کہ جاوید اقبال کو نفسیاتی مسائل ضرور تھے لیکن ذہنی طور پر وہ بالکل ٹھیک تھا۔ جسٹس رانجھا کے مطابق جاوید اقبال ایک شکاری تھا جس کے پاس لائسنس یافتہ بندوقیں تھیں، ’اس کی پولیس والوں سے دوستیاں تھیں۔ تھانے دار اس کے دوست تھے۔‘ جسٹس رانجھا کے مطابق دوران ٹرائل جب جاوید اقبال ایسی باتیں کرتا تھا تو سارے پولیس والے آ کر ان کی منتیں کرتے تھے کہ اسے منع کریں کہ پولیس کے خلاف باتیں نہ کرے لیکن ’میں انھیں کہتا کہ یہ ایک جج کا کام نہیں کہ وہ اسے بولنے سے منع کرے ،میرا کیا مقصد ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہThe News Archives جسٹس رانجھا نے اس کیس میں پولیس کی ناقص تفتیش پر بھی سوالات اٹھائے۔ ’جب جاوید اقبال جنرل ہسپتال میں زیر علاج تھا اس وقت ان ڈاکٹرز میں سے کسی ایک کو بھی بطور گواہ پیش نہیں کیا گیا۔ حالانکہ پیش کیا جانا چاہیے تھا کہ اسے کیا مسئلہ تھا، اسے جو چوٹ لگی اس کے کیا اثرات تھے۔ یہ چیزیں ایک ڈاکٹر نے ہی بتانی تھیں کیونکہ یہ تو جج کے دائرہ اختیار سے ہی باہر ہے۔‘ ’یہ بھی ایک تفتیشی افسر کا کام ہے یا جج کا کہ وہ پتا لگائے کہ وہ کیوں بچوں کو نئے کپڑے پہناتا تھا حالانکہ اس نے تو اسے مارنا تھا۔ اسے دوسرے کمرے میں کیوں لے گئے۔ یہ بھی سامنے آیا کہ یہ بچوں کو خوشبو بھی لگاتا اور ایسے سارے انتظامات اس نے وہاں کیے ہوئے تھے جب تک اس کے پاس رقم تھی۔ ہمیں تو آف دی ریکارڈ پتا چلتا تھا۔‘ کیا جاوید اقبال نے واقعی 100 بچوں کا قتل کیا تھا؟ اس سوال کے جواب میں جسٹس رانجھا نے کہا کہ کیا آج تک کوئی ایسا بچہ سامنے آیا ہے جس نے کہا ہو کہ میں زندہ ہوں؟ ’ڈیفنس وکلا کے علاوہ میڈیا بھی کسی ایک بچے کو سامنے نہیں لا سکا آج تک جن کا نام ڈائری میں درج تھا۔ ہو سکتا ہے کوئی ایک آدھ بچہ زندہ بچا ہو لیکن انھیں چاہیے تھا کہ میڈیا میں آتے کہ یہ وہ بچہ ہے جس کے متعلق پراسیکیوشن کہتا ہے کہ اسے جاوید اقبال نے قتل کر دیا ہے لیکن یہ زندہ ہے۔‘ اس فیصلے پر انھوں نے کہا کہ ’فیصلہ واقعی غیرمعمولی تھا کیونکہ پراسیکیوشن کی ڈیمانڈ تھی قصاص کی۔ اسلامی نظام میں قصاص کا مطلب ہے ناک کے بدلے ناک، دانت کے بدلے دانت وغیرہ۔ تو جس چیز سے ملزم جرم کرے اسے اسی طرح سے سزا دی جائے تو اس لیے جاوید اقبال کو یہ سزا سنائی گئی۔ پاکستان کی عدالتی تاریخ میں کبھی قصاص نہیں مانگا گیا۔‘ ایک اور سوال کے جواب میں جسٹس رانجھا نے بتایا کہ ’یہ بات سچ ہے کہ جاوید اقبال عدالت میں ٹرائل کے دوران کھانے پینے کی بہت فرمائشیں کرتا تھا لیکن انھوں نے کبھی بھی اپنی جیب سے جاوید اقبال کی کوئی فرمائش پوری نہیں کی بلکہ اس کے وکلا چیزیں لا کر دیتے تھے۔ وہ کہتا تھا بیمار بندہ ہوں بھوک لگی ہے تو وہ پھر اس کو لا کر دیتے تھے۔‘ عدالتی فیصلے کے بعد اس کیس کی اپیل لاہور ہائی کورٹ کے ڈویژنل بینچ کے سامنے لگی لیکن بینچ نے حدود آرڈیننس کا حوالہ دے کر معاملہ وفاقی شرعی عدالت بھیج دیا جہاں ابھی کیس کی سنوائی ہونی تھی کہ جاوید اقبال اور ساجد ایک ہی جیل میں اور ایک ہی وقت میں اپنے اپنے سیل کے اندر مردہ پائے گئے۔ جیل حکام اسے خودکشی قرار دیتے ہیں لیکن اس کیس کے ساتھ منسلک پراسراریت کئی سوالات چھوڑ جاتی ہے۔ جاوید اقبال کے سابق وکیل فیصل نجیب کہتے ہیں کہ ’ایسے کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک ہی وقت میں دو لوگ جو ساتھ بھی نہیں ہیں خودکشی کر لیں جب ان کے پاس وہاں کچھ بھی نہیں ہوتا۔ ان کو پلاننگ کر کے مارا گیا۔ یہ سوچی سمجھی سازش تھی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’جاوید اقبال نے مجھے بتایا تھا کہ جیل والے اسے کہتے ہیں کہ خودکشی کر لو۔ اس نے جرابوں سے مجھے بلیڈ نکال کر دکھائے کہ یہ جیل والوں نے دیے ہیں۔ اس نے دو صفحوں کا خط لکھا اور مجھے کہا کہ کیس کریں۔ ’میں نے عدالت میں کیس کیا جسٹس ریاض کیانی نے نوٹس کیا اور حکومت کی جانب سے بیان دیا گیا کہ جاوید کو مارنے کی کوئی سازش نہیں کی جا رہی۔ مجھے سو فیصد یقین ہے کہ جاوید اقبال کو قتل کیا گیا تاکہ اس پورے قصے کو ہی ختم کر دیا جائے۔ اس کے کیس کی کوئی پیروی بھی نہیں کرتا تھا۔ گھر والے پہلے ہی پیچھے ہٹے ہوئے تھے اس کیس کے بعد بالکل ہی ہٹ گئے۔‘ مسعود عزیز ان الزامات کو رد کرتے ہیں۔ ان کے مطابق اسحاق بلا کی ہلاکت کے بعد پولیس کافی محتاط تھی۔ اس وقت کوٹ لکھپت جیل کے ایک سینیئر اہلکار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ جاوید اقبال نے خودکشی سے پہلے متعدد بار اپنی جان لینے کی کوشش کی۔ ان کے مطابق جب جاوید اقبال کو کھانا دیا جاتا تھا تو وہ کھانے کے برتن اپنے سیل میں لگے بلب کو مار کر توڑ دیتا تھا اور ان ٹوٹے ہوئے شیشوں سے خود کو زخمی کرتا تھا۔ سینیئر جیل اہلکار کے مطابق جاوید اقبال ایک نفسیاتی مریض تھا جس کا علاج دوران ٹرائل بھی چل رہا تھا اور اسے ایک بار مینٹل ہسپتال بھی لے جایا گیا۔ جاوید اقبال کے سیل سے بجلی کی تمام تاریں ہٹائی جا چکی تھیں لیٹرین کی دیواریں جو عام طور پر چار فٹ ہوتی ہیں صرف دو فٹ رکھی گئی تھیں تاکہ جاوید پر نظر رکھی جا سکے۔ ساجد اور جاوید اقبال کی دو الگ الگ سیلز میں لیکن ایک ہی وقت پر مبینہ خودکشی کے متعلق سینیئر جیل اہلکار نے بتایا کہ دونوں نے خودکشیاں اس وقت کیں جب سکیورٹی اہلکاروں کی شفٹ بدل رہی تھی۔ ’ہم نے دیکھا کہ ان کی لاشیں نیچے زمین پر پڑیں تھیں اور پہلے دیکھ کر یہی لگا کہ انھیں کہیں زہر نہ دے دیا گیا ہو۔ یہ معمہ 15روز تک حل نہیں ہو رہا تھا کہ یہ دونوں کیسے مر گئے۔ پھر ایک دن ڈیوٹی پر تعینات اہلکار نے اصل بات بتائی کہ دراصل ان دونوں نے سونے والی چادر کا ایک سرا سیل کی سلاخوں سے باندھ کر دوسرا سرا اپنی گردن میں ڈال کر دونوں پاؤں سلاخوں میں پھنسا کر خودکشی کی تھی۔ ان کی لاشیں سیل میں لٹک رہی تھیں لیکن اس اہلکار نے بندھی ہوئی چادروں کو کھول دیا تھا جس سے یہ دونوں نیچے زمین پر گر گئے تھے تاکہ اس کی غفلت پر پردہ پڑا رہے۔ سینیئر جیل اہلکار کے مطابق اس واقعے کی انکوائری آئی بی اور آئی ایس آئی نے بھی کی لیکن سازش کے کوئی شواہد نہیں ملے۔ اہلکار کے مطابق جاوید اور ساجد کے سیل ساتھ ساتھ تھے اور دونوں آپس میں بات کر سکتے تھے اس لیے دونوں نے ایک ساتھ مشورہ کر کے اپنی زندگیاں ختم کر لیں۔ ایک اور سوال کے جواب میں سینیئر اہلکار کا کہنا تھا کہ جاوید بائی پولر ڈس آرڈر اور ڈپریشن کا شکار ہو چکا تھا اور جب اسے سزا ہوئی تو کوئی بھی اسے ملنے نہیں آتا تھا۔ ’جب ٹرائل چل رہا تھا تب تو عدالت میں وہ دوسرے لوگوں سے مل لیتا تھا، بات کر لیتا تھا لیکن جیل میں اس سے کوئی بھی بات کرنا پسند نہیں کرتا تھا اور شاید اسی وجہ سے اس نے اپنی زندگی ختم کرنے کا منصوبہ بنایا تھا اور چونکہ ساجد جاوید کے ساتھ ہیپناٹائز تھا اس لیے اس نے بھی جاوید کے ساتھ مرنے کو ہی ترجیح دی کیونکہ سزا کے بعد وہ بھی مکمل طور پر خاموش ہو چکا تھا کسی سے بات نہیں کرتا تھا۔‘ ندیم کو جاوید اقبال کی موت کی خبر بہاولپور جیل میں ملی۔ ’اس وقت تو یہی لگا کہ اب ہمارے ساتھ بھی کچھ ہو نا جائے۔ ڈر لگا رہتا تھا۔‘ لیکن پھر وفاقی شرعی عدالت نے ندیم کو بری کر دیا۔ لیکن جاوید اقبال کے نام سے جڑا رہنے کے بعد ندیم کی زندگی کبھی پہلے جیسی نہیں رہی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ندیم کا کہنا تھا کہ ’جیل کی زندگی ویسے ہی مشکل ہوتی ہے۔ ایک چھوٹے سے سیل میں ہی رہنا۔۔وہیں کھانا ۔۔خود سوچیں کیا زندگی ہو گی۔‘ ندیم کا کہنا ہے کہ اب وہ کبھی کبھی سوچتا ہے کہ وہ گھر سے نہ بھاگتا تو شاید زندگی بہتر ہوتی۔ ’میں تو سب سے یہی کہوں گا کہ اپنے گھر میں رہیں، پڑھیں۔‘ جاوید اقبال کے بارے میں ندیم کہتا ہے کہ اسے اس کے کیے کیسزا مل گئی۔ لیکن جنگ اخبار کے سابق کرائم ایڈیٹر جمیل چشتی کہتے ہیں کہ اس کیس کی تفتیش میں بہت سے سوالات باقی ہیں۔ ’نا جانے وہ کسی انٹرنیشنل ریکٹ کا حصہ تھا جو اس طرح بچوں کی فلمیں بناتے ہیں۔ کیا اس کا جیل میں قتل اسی گروہ نے تو نہیں کرایا؟ یہ بہت سارے سوالات ہیں کہ جاوید اقبال کیا تھا؟ نہ جانے آج بھی کتنے جاوید اقبال موجود ہیں۔‘ یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ دسمبر 2021 میں شائع کی گئی تھی، جسے آج دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[238]
انڈیا کے شہر چندی گڑھ میں ایم بی اے کی 15 سالہ طالبہ کے ریپ اور قتل کیس میں عدالت نے ملزم مونو کمار کو موت تک عمر قید کی سزا سنائی ہے۔ اس سے قبل عدالت نے جمعرات کو اس معاملے میں مونو کو مجرم قرار دیا تھا۔ یہ معاملہ 2010 کا ہے، جب کوچنگ کے لیے گھر سے جانے والی لڑکی واپس نہیں آئی اور بعد میں اس کی لاش پولیس کو ملی۔ برسوں تک پولیس اس کیس کو حل نہیں کر سکی۔ یہ بات قابل ذکر ہے کہ پولیس نے اس معاملے میں ایک ناقابل شناخت مقدمے کی رپورٹ بھی درج کی تھی اور اہل خانہ نے انصاف کی امید بھی چھوڑ دی تھی۔ چنڈی گڑھ پولیس کو اس معاملے میں پہلا سراغ 2022 میں ملا جب پولیس چندی گڑھ میں ہی ایک اور خاتون کے قتل کی تحقیقات کر رہی تھی۔ چندی گڑھ کی رہائشی 21 سالہ ایم بی اے کی طالبہ 30 جولائی 2010 کی شام کو کوچنگ کے لیے گھر سے نکلی تھیں۔ اہل خانہ کے مطابق وہ عموماً رات 9 بجے تک گھر واپس آتی تھی، لیکن اس دن وہ نہیں آئیں اور ان کا فون بھی نہیں مل رہا تھا۔ اہل خانہ نے کوچنگ انسٹی ٹیوٹ کو فون کیا لیکن ان کا کوئی سراغ نہیں مل سکا۔ اس کے بعد گھر والوں نے پولیس سٹیشن میں بیٹی کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی۔ دریں اثنا، پولیس نے لاپتہ لڑکی کی سکوٹی کو سیکٹرایک قریبی ٹیکسی سٹینڈ کے قریب سے برآمد کیا، جس پر خون کے دھبے تھے۔ اہل خانہ اور پولیس نے آس پاس کے علاقے میں تلاشی لی تو انھوں نے طالبہ کو ٹیکسی سٹینڈ سے کچھ فاصلے پر جھاڑیوں میں بے سدھ پایا، جس کے بعد اسے پی جی آئی، چنڈی گڑھ لے جایا گیا، جہاں ڈاکٹروں نے اسے مردہ قرار دے دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ طالبہ کے ساتھ پہلے ریپ کیا گیا اور پھر سر پر بھاری چیز سے مارا گیا۔ پولیس نے تفتیش شروع کر دی لیکن کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکی۔ دن، مہینے اور سال گزر گئے لیکن قتل کا یہ کیس حل نہ ہو سکا۔ دس سال بعد پولیس نے اس کیس کے حوالے سے عدالت میں ناقابل تردید رپورٹ درج کرائی۔ لیکن 2022 میں چندی گڑھ میں ہی ایک اور خاتون کے قتل کی تحقیقات کرتے ہوئے، پولیس کو اس طالبہ کے معاملے کا پہلا سراغ ملا۔ پولیس نے 100 سے زائد ڈی این اے ٹیسٹ کرائے اور 800 سے زائد لوگوں سے پوچھ گچھ کی، جس کے نتیجے میں ملزم مونو کمار کی شناخت چندی گڑھ کے ہی ایک علاقے کے مکین کے طور پر ہوئی۔ چندی گڑھ پولیس کے مطابق مونو کمار قتل کے واقعے کے بعد چندی گڑھ سے بہار کے لیے روانہ ہوا اور اس دوران اس نے نہ تو موبائل فون استعمال کیا اور نہ ہی اس کے پاس کوئی شناختی دستاویز جیسا کہ آدھار کارڈ بنوایا اور نہ ہی بینک اکاؤنٹ کھولا۔ چندی گڑھ پولیس کے مطابق مونو کو 2024 میں چندی گڑھ واپس آنے کے بعد ہی پولیس نے پکڑ لیا۔ دوران تفتیش اس نے دونوں خواتین کے قتل کا اعتراف کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں چندی گڑھ پولیس کے سابق انسپکٹر جسپال سنگھ، جنھوں نے معاملے کی جانچ کی اور کیس کو عدالت میں لے گئے، کہا کہ جب موجودہ ایس ایس پی نے چارج سنبھالا تو انھوں نے تھانے کے پرانے مقدمات کو تفتیش کے لیے دوبارہ کھولنے کا حکم دیا۔ جسپال سنگھ کا کہنا ہے کہ ’طالبہ کے قتل کا معاملہ بھی کافی پرانا تھا اور اسے حل کرنے کے لیے کافی کوششیں کی گئیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے اس کیس پر دوبارہ کام کرنا شروع کر دیا، عدالتی حکم کے مطابق، ہم ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے مشتبہ افراد کے نمونے بھیجتے تھے۔ مونو کا ڈی این اے 2022 میں ایک خاتون کے قتل کیس میں ملا۔‘ ’2022 میں جس طرح سے خاتون کو قتل کیا گیا اور اس کی لاش کو جھاڑیوں میں پھینک دیا گیا، بالکل ویسا ہی تھا جو 2010 میں ایم بی اے کے طالب علم کے ساتھ ہوا تھا۔‘ اسی لیے ہم نے طالبہ کے قتل کیس میں مونو کمار کا ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیجا جو میچ نکلا۔ جسپال سنگھ نے کہا کہ اس کیس کو حل کرنے کے لیے سو سے زائد ڈی این اے ٹیسٹ کروائے گئے، جو میچ نہیں ہوئے۔ مونو کمار کا ڈی این اے بھی شک کی بنیاد پر جانچ کے لیے بھیجا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ مونو کمار کے خلاف ڈی این اے کے علاوہ کوئی ثبوت نہیں ہے۔ اس نے دو فون چوری کیے تھے جنہیں بعد میں پولیس نے شہر کے کوڑے دان سے برآمد کر لیا۔ طالبہ کے والد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ عدالت کے فیصلے سے مطمئن ہیں۔ انھوں نے کہا کہ انھیں یقین ہے کہ ملزمان پکڑے جائیں گے۔ اپنی بیٹی کو یاد کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وہ ایم بی اے کے آخری سال کی طالبہ تھی۔ ’اس دن گھر واپس آنے میں اسے دیر ہوگئی تھی۔ ہم نے اسے رات 8 بجے سے 11:30 بجے تک تلاش کیا۔‘ انھوں نے کہا ’اس کے ایک دوست کی طرف سے اس کے سکوٹر کے بارے میں بتانے کے بعد ہم اس تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ہمیں خدا پر یقین تھا کہ ایک دن انصاف ضرور ہوگا۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[239]
زرک خان کاکڑ کو جب رات کو چھوٹے بھائی کے زخمی ہونے کی اطلاع ملی تو یہ ان کے لیے اور ان کے خاندان کے لیے کسی قیامت سے کم نہیں تھی۔ انھوں نے بتایا کہ ’اس اطلاع ملنے کے بعد زبان پر بھائی کی زندگی کے لیے دعاؤں کے ساتھ جب میں جلدی سے سِول ہسپتال کوئٹہ پہنچا تو زخموں کے باعث وہ پہلے ہی دم توڑ چکے تھے اور ان کی لاش خون میں لت پت تھی۔‘ یہ کہانی ہے بلوچستان کے دارالحکومت کو ئٹہ کے نواحی علاقے کچلاک میں ایک نوجوان حماد خان کاکڑ کی، جنھیں 10 اور 11 نومبر کی درمیانی شب قتل کیا گیا تھا۔ جس گاڑی میں ان کو نشانہ بنایا گیا اس میں ان کی بیوی کے علاوہ کمسن بھانجی بھی موجود تھی لیکن ان دونوں کو اس فائرنگ سے کوئی نقصان نہیں پہنچا۔ ان کے قتل کی تفتیش سے جُڑے ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کرائم سین کو دیکھنے پر بظاہر یہ ڈکیتی اور راہزنی کا واقعہ لگ رہا تھا لیکن یہ کوئی حادثہ نہیں تھا بلکہ اس کے پیچھے باقاعدہ منصوبہ بندی کار فرما تھی۔ سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ (ایس سی آئی ڈبلیو) کے ایس ایس پی عمران قریشی کا کہنا ہے کہ قتل کے الزام میں مقتول کی بیوی سمیت تین افراد کو گرفتار کرلیا گیا ہے اوراس سلسلے میں تفتیش کا سلسلہ جاری ہے۔ پولیس نے یہ کیسے معلوم کرلیا کہ یہ ڈکیتی یا رہزنی کا کوئی سادہ واقعہ نہیں بلکہ منصوبہ بندی کے ساتھ قتل کا ایک واقعہ تھا اس کی تفصیل بعد میں لیکن پہلے ذکر خود حماد خان کاکڑ کا۔ حماد خان کاکڑ کا تعلق کوئٹہ شہر کے نواحی علاقے کچلاک سے تھا۔ تاہم ان کے والدین طویل عرصے سے کوئٹہ شہر میں رہائش پزیر تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بھائی زرک خان کاکڑ نے بتایا کہ ’ہم دو بھائی تھے اور حماد خان مجھ سے چھوٹا تھا جس کے باعث وہ ہمارے خاندان کا لاڈلا تھا۔‘ حماد خان نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی تھی اور وہ کوئٹہ میں ایک نجی بینک میں ملازم تھے۔ ان کی عمر 24 برس تھی۔ ایک سال پہلے ان کی شادی عطیہ رحمان نامی ایک نوجوان خاتون سے ہوئی تھی۔ سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ کے ڈی ایس پی شیراحمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقتول کی بیوی بھی تعلیم یافتہ ہیں اور انھوں نے بی ایس کیا ہوا ہے۔ زرک خان کاکڑ نے گفتگو کے دوران دکھ بھرے لہجے میں بتایا کہ ’ہمیں ان سے بڑی توقعات وابستہ تھیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے وہم و گمان میں یہ بات نہیں تھی کہ ہمارے ساتھ ایسا سانحہ پیش آسکتا ہے لیکن یہ پیش آیا جو ہمارے خاندان کے لیے ایک بڑا صدمہ ہے۔‘ زرک خان کاکڑ کہتے ہیں کہ ’میرا بھائی حماد خان اپنی ذاتی گاڑی میں اپنی بیوی اور میری تین سے چار سالہ بھانجی اسما کے ساتھ ایک شادی میں گئے تھے۔ جب وہ رات کو تقریباً ایک بج کر پچاس منٹ پر کوئٹہ چمن روڈ پر کچلاک میں واقع جمیل آباد پہنچے تو نامعلوم افراد نے گاڑی کو روک کر بھائی پر فائرنگ کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے بھائی پر فائرنگ کی اطلاع ملی تو اس وقت میں جبل نورالقرآن پر واقع اپنے رشتہ دار کےگھر پر تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ محلہ دار بھائی کو طبی امداد کے لیے سول ہسپتال کوئٹہ پہنچا رہے ہیں اس لیے میں فوری طور پر وہاں پہنچنے کی کوشش کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب میں سول ہسپتال کے شعبہ حادثات پہنچا تو ان کے جسم پر گولیوں کے بہت سارے زخم ہونے کے باعث ان کی لاش خون میں لت پت تھی۔‘ حماد خان کے قتل کا مقدمہ ان کے بڑے بھائی زرک خان کی مدعیت میں کچلاک پولیس سٹیشن میں نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے۔ ایف آئی آر کے مطابق فائرنگ سے حماد خان شدید زخمی ہوئے لیکن ان کی بیوی اور بھانجی محفوظ رہیں۔ زرک خان نے پولیس کو بتایا کہ ’ان کے بھائی کو نامعلوم وجوہات کی بنیاد پر قتل کیا گیا اور فائرنگ سے ان کے گاڑی کو بھی نقصان پہنچا۔‘ ایف آئی آر کے مطابق ان کے دائیں کہنی، بائیں ران اور سینے پر گولیوں کے دو زخموں کے علاوہ جسم کے دیگر حصوں پر بھی زخم تھے۔ قتل کا مقدمہ قصاص و دیت آرڈیننس کے دفعہ 302 کے علاوہ تعزیرات پاکستان کی دفعات 427 اور 34 کے تحت درج کیا گیا ہے۔ مقدمے کے اندراج کے بعد اس کی تفتیش سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ کے سپرد کی گئی۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے رابطہ کرنے پر بتایا کہ ان کے محکمے نے اس کیس کے لیے تفتیشی آفیسر مقرر کیا، جس نے مختلف پہلوؤں سے تحقیقات کا آغاز کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شیر احمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کرائم سین کا معائنہ کرنے کے بعد تفتیشی اہلکاروں نے وہاں سے دستیاب شواہد جمع کیے اور دیگر تیکنیکی پہلوؤں کا جائزہ لینے کے بعد تحقیقات کا آغاز کر دیا۔ ان کا کہنا تھا چونکہ واقعے کے عینی شاہدین گاڑی میں مقتول کے ساتھ تھے اس لیے ان کی بیوی سے معلومات حاصل کی گئیں جو کہ ملزمان تک پہنچنے اور ان کی گرفتاری میں مددگار ثابت ہوئیں۔ کیس کی تفتیش سے جڑے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ چونکہ گاڑی میں سوار مقتول کی بیوی اور بھانجی کو کوئی نقصان نہیں پہنچا جس سے یہ بات سامنے آئی کہ فائرنگ کرنے والوں کا ہدف حماد کاکڑ تھا۔ انھوں نے کہا کہ عینی شاہد کے طور پرمقتول کی بیوی سے پوچھ گچھ کے دوران اس کے بیانات میں تضاد پایا گیا جس کی وجہ سے اسے گرفتار کرکے شامل تفتیش کرلیا گیا۔ اہلکار کے مطابق دوران تفتیش خاتون نے یہ اعتراف کیا کہ انھوں نے بابر علی نامی ایک نوجوان کے ساتھ مل کر یہ منصوبہ بنایا۔ ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے بتایا کہ بابر علی بھی پوسٹ گریجویٹ ہیں اور انھوں نے لاہور اور اسلام آباد سے تعلیم حاصل کی ہے۔ تفتیش سے وابستہ اہلکار کے مطابق وقوعہ کے روز جب حماد کاکڑ کچلاک میں جمیل کراس پر پہنچے تو مبینہ طور پر بابر علی اور ان کے ایک دوست رومان وہاں موجود تھے، جن میں سے بابرعلی نے پستول سے حماد کاکڑ پر گولیاں چلائیں اور وہ شدید زخمی ہونے کی وجہ سے زندگی کی بازی ہار گئے۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے سربراہ عمران قریشی نے بتایا کہ جب تکنیکی معلومات کچھ اور ہوں اور بیان اس کے برعکس ہو یا بیان میں یکسانیت نہ ہو تو جو تضاد سامنے آتا ہے اس سے مدد مل جاتی ہے، جس کی روشنی میں تفتیش کو آگے بڑھائی جاتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کیس کی تفتیش میں بھی یہی ہوا، جس نے ملزمان تک پہنچنے میں مدد دی۔ شیر احمد بلوچ نے بتایا کہ اس واقعے میں استعمال ہونے والہ آلہ قتل بھی برآمد کرلیا گیا ہے۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے ایس ایس پی عمران قریشی نے بتایا کہ تفتیش میں پیش رفت کے بعد مقتول کی بیوی کو گرفتار کر کے عدالت سے ریمانڈ حاصل کی گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس واقعے میں بابرعلی نے مقتول پر فائرنگ کی تھی۔ وہ اس واقعے کے  مرکزی ملزم ہیں، جنھیں مقتول کی بیوی کو گرفتار کرنے کے بعد گرفتار کرلیا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ ان دونوں کی گرفتاری کے بعد اس قتل میں معاونت کے الزام میں بابرعلی کے دوست رومان کو بھی گرفتار کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت سے ان کا ریمانڈ حاصل کرنے کے بعد مقتول کی بیوی نے ضابطہ فوجداری کے دفعہ 164 کے تحت پہلے اعتراف جرم کرلیا، جس کے باعث عدالت نے ان کو پہلے جوڈیشل کر دیا۔ ان کے بعد رومان نے بھی دفعہ 164 کے تحت اعتراف کیا جس پر وہ بھی اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر ہیں جبکہ مرکزی ملزم بابر علی تاحال جسمانی ریمانڈ پر ہیں جن سے تفتیش جاری ہے۔ اگرچہ کیس کے تفتیشی حکام نے بتایا کہ مقتول کی بیوی اور رومان نے دفعہ 164کے تحت اعتراف جرم کرلیا ہے لیکن حراست میں ہونے اور تاحال وکیل نہ کرنے کے باعث ان کو موقف معلوم نہیں ہوسکا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[240]
انتباہ: اس خبر میں کچھ مواد آپ کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہے۔ انڈیا کی ریاست گجرات میں قتل کی ایک ایسی واردارت سامنے آئی ہے جس میں قتل کی مبینہ سازش میں ملوث خاتون کو ہی مقتول ظاہر کرنے کی کوشش کی گئی تھی۔ پولیس کا کہنا ہے کہ ایک نوجوان اور عورت پر ایک ادھیڑ عمر شخص کو قتل کرنے کا الزام ہے۔ پولیس کے مطابق مقتول ادھیڑ عمر شخص کی لاش کو ایک نوجوان عورت کا لباس پہنا کر اسے جلانے کی ناکام کوشش کی گئی۔ اس کے بعد پولیس نے ملزم نوجوان خاتون اور مرد کو گرفتار کر لیا۔ پولیس نے اس معاملے میں 22 سالہ خاتون اور 24 سالہ شخص کو گرفتار کیا ہے۔ پولیس کے مطابق قتل کا مقصد صرف یہ تھا کہ ایسا ظاہر کیا جا سکے کہ لاش ایک خاتون کی ہے۔ اور یہ کہ مقتول ان دونوں کو جانتا بھی نہیں تھا۔ جب پولیس کو لاش ملی تو انھوں نے اس کی تصاویر آس پاس کے دیہاتوں میں بھیجیں۔ تب انھیں معلوم ہوا کہ متوفی کا نام ہرجی بھائی سولنکی ہے۔ وہ ایک بھ گھر شخص تھا اور اس کا تعلق دلت برادری سے بتایا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس کی اب تک کی تحقیقات میں  حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق ملزمان کی ملاقات کچھ عرصے قبل ہوئی تھی۔ دونوں کے درمیان کچھ عرصے سے رومانوی تعلقات تھے لیکن مشکل یہ تھی کہ خاتون شادی شدہ تھیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ ’دونوں نے بھاگنے کا منصوبہ بنایا تھا۔ لیکن خاتون کو شک تھا کہ اگر وہ بھاگ بھی گئے تو اس کا شوہر اور گھر والے بعد میں ان کا سراغ لگا لیں گے اور واپس گھر لے آئیں گے۔‘ اس لیے ان دونوں نے فیصلہ کیا کہ اگر خاتون گھر والوں کو گیتا کی موت کا پتہ چل گیا تو وہ اس کی تلاش نہیں کریں گے۔ چنانچہ انھوں نے ایک منصوبہ بنایا۔ پولیس کی تفتیش کے مطابق دونوں نے فیصلہ کیا کہ ’کسی ایسے شخص کو تلاش کریں جس کو قتل کیا جا سکے، اسے خاتون کے کپڑے پہنا دیں، اور اس کی لاش کو جلا دیں، تاکہ خاتون کے گھر والے یہ سوچیں کہ لاش اس کی ہے اور اسے دوبارہ تلاش نہ کریں۔‘ پولس کی جانچ سے پتا چلا کہ ’اس کے لیے پیر (26 مئی) کو انھیں ہرجی بھائی سولنکی نامی ایک 60 سالہ شخص ملا جس نے انھوں نے درخواست کی کہ وہ اسے اگلے کھیت میں چھوڑ دیں۔‘ پولیس انسپکٹر راکیش اونگر نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، ’ملزم نے اسی کھیت میں ہرجی بھائی سولنکی کا گلا گھونٹ دیا۔ اس کی وجہ سے ہیرجی بھائی بے ہوش ہو گئے۔‘ انسپیکٹر کے مطابق ’اس کے بعد ہرجی بھائی کو رسی سے باندھ دیا اور ملزمہ کے گھر کے قریب لے آیا۔ جہاں ملزمہ اپنے کپڑے، پائل اور پیٹرول لے کر آئی۔‘ ’ان دونوں نے لاش کو کپڑے اور پائل پہنائی، ان پر پیٹرول ڈال کر انھیں جلا کر ہلاک کر دیا۔‘ تاہم پیٹرول کی کمی کے باعث لاش مکمل طور پر نہیں جل سکی تھی۔ پولیس کی جانچ کے مطابق ہرجی بھائی سولنکی کی لاش ملزمہ کے گھر کے پیچھے جلائی گئی تھی۔ اس وجہ سے گھر والوں نے سوچا کہ ملزمہ نے خودکشی کر لی ہے۔ منگل (27 مئی) کی صبح ملزلہ کے شوہر نے اپنے گھر کے پیچھے جزوی طور پر جلی ہوئی لاش ملنے کے بعد پولیس کو اطلاع دی۔ جب پولیس نے لاش کے جسم پر ملزمہ کے کپڑے اور پائل ملنے کے بعد تفتیش شروع کی تو انھیں احساس ہوا کہ ملزمہ لاپتہ ہے۔ مزید تفتیش کے بعد پولیس کو معلوم ہوا کہ پڑوس میں رہنے والا ملزم بھی ’لاپتہ‘ ہے۔ پولیس کا کہنا تھا کہ 'ہمیں اطلاع ملی تھی کہ یہ دونوں ایک دوسرے کے پیار میں تھے اور ہوسکتا ہے کہ دونوں بھاگ گئے ہوں۔‘ تفتیش کے دوران پولیس کو رادھن پور میں ملزم کی بائیک ملی۔ پولیس نے مختلف ٹیمیں تشکیل دیں اور آخر کار دونوں کو پالن پور بس سٹیشن سے پکڑ لیا۔ دونوں جودھ پور جانے کی تیاری کر رہے تھے۔ پولیس نے دونوں کو گرفتار کرلیا اور تفتیش کے دوران ساری سازش بے نقاب ہوگئی۔ دریں اثنا، واقعہ کی مکمل سچائی سامنے آنے سے پہلے ہی کانگریس ایم ایل اے جگنیش میوانی نے گجرات کے تمام دلت کارکنوں سے ایک ویڈیو کے ذریعے سولنکی کے خاندان کی مدد کے لیے پہنچنے کی اپیل کی تھی۔ انھوں نے الزام لگایا تھا کہ ریاست میں اس وقت دلت برادری کے خلاف مظالم بڑھ رہے ہیں۔ دوسری جانب پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش کے دوران ایسی کوئی اطلاع سامنے نہیں آئی۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[241]
’میں بوڑھا ہو گیا ہوں، میرا اکلوتا بیٹا لاپتہ ہو گیا ہے، اس لیے محلے کے لوگوں نے ہماری مدد کی، جس میں دیپن کا دوست بھی تھا، جو مدد کے بہانے تھانے آیا کرتا تھا، وہ تفتیش میں پیشرفت کا جائزہ لیتا اور پھر یہ ساری تفصیلات جمع کر کے ثبوت مٹا دیتا تھا۔ اگر وہ ہمارے ساتھ نہ ہوتا تو اپنے بیٹے کی گلی سڑی لاش ڈھونڈنے کے بجائے، میں اس کا چہرہ دیکھ پاتا۔۔‘ یہ الفاظ ہیں گردے کے مرض میں مبتلا مکیش پٹیل کے جن کا اکلوتا بیٹا اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ 62 برس کے مکیش پٹیل ضلع گجرات کے شہر وڈودرا کے رہائشی ہیں۔ انھوں نے چار برس قبل مقامی سگریٹ کی ایک کمپنی سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی۔ تاہم اب بیٹے کی موت کے بعد پورے خاندان کی ذمہ داری ایک بار پھر ان کے کندھوں پر آ گئی ہے۔ دیپن پٹیل گاڑیوں کی نمبر پلیٹ بنانے کا کام کرتا تھا۔ اس دوران ان کا تعارف آر ٹی او ایجنٹ ہاردک پرجاپتی سے ہوا۔ کچھ ہی عرصے میں دونوں اچھے دوست بن گئے لیکن کسی کو اندازہ نہیں ہو سکتا تھا کہ ایک دن ان دو دوستوں میں سے ایک دوسرے کے قتل کا ملزم ہو گا۔ دیپن کے والد مکیش کی طرف سے درج مقدمے کے مطابق کچھ عرصہ قبل دیپن اور ہاردک کے درمیان کسی بات پر جھگڑا ہوا اور پھر دونوں میں صلح بھی ہو گئی تھی۔ تاہم، سات مئی کو جب دیپن اپنے سسرال جا رہے تھے تو ہاردک نے انھیں ایک جگہ بلایا اور انھیں قتل کر دیا۔ اب اس پورے معاملے میں ہاردک پرجاپتی کو تکنیکی نگرانی کی بنیاد پر گرفتار کر لیا گیا ہے اور مزید تفتیش جاری ہے۔ بی بی سی گجراتی نے یہ جاننے کی کوشش کی کہ پولیس آخر کار اس قتل کے ملزم تک کیسے پہنچی۔ وڈودرا کرائم برانچ کے پولیس افسر ہرپال سنگھ راٹھوڑ نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ ’پولیس نے تحقیقات شروع کیں اور سی سی ٹی وی فوٹیج چیک کرنے کے بعد پتہ چلا کہ دیپن کی کار کو رات 9:27 بجے ہالول-وڈودرا ہائی وے پر گولڈن چوکی سے گزرتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔ کار ہالول کی طرف جارہی تھی۔۔ درج کرائی جانے والی شکایت میں دیپن کے والد کے بیان میں ہاردک کے ساتھ لڑائی کا بھی ذکر ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہرپال سنگھر کا دعویٰ ہے کہ ’اس دوران جب ہم نے ہاردک سے پوچھ گچھ کی تو وہ اپنی کہانی بدلتا رہا اور کہتا رہا کہ وہ دیپن کو ڈھونڈنے میں مگن رہا، اس لیے میرا شبہ مزید پختہ ہو گیا کہ ہاردک اس واقعے میں ملوث ہے۔' ان کے مطابق ’جب ہم نے ان کے اور دیپن کے موبائل فون کی لوکیشن چیک کی تو دونوں کے لوکیشن بھی ایک ہی مقام کی نکلی۔۔۔ ہالول-وڈودرا آر ٹی او سے ہالول ہائی وے تک۔‘ آخرکار سچ کیسے سامنے آیا اس کے بارے میں بات کرتے ہوئے  ہرپال سنگھ نے بتایا کہ ’ہاردک کی ایک گرل فرینڈ ہے اور ہاردک نے اس کی ملاقات دیپن سے کروائی تھی۔ ہاردگ کی گرل فرینڈ اور دیپن کا تعلق ایک ہی ذات سے تھا تو کچھ ہی عرصے میں ہاردک کی گرل فرینڈ نے دیپن کے ساتھ بہت سی باتیں شیئر کرنا شروع کر دیں۔ ’اسی دوران دیپن نے ہاردک سے یہ کہنا شروع کر دیا کہ وہ ان کی ذات سے تعلق رکھنے والی کسی خاتون کے ساتھ تعلقات نہ رکھیں۔۔‘ ہرپال سنگھ کا کہنا ہے کہ ’اس معاملے پر دونوں کے ناراض ہونے کے بعد ہاردک نے ایک ماہ تک دیپن کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا، انھوں نے 15 دن پہلے قتل کے لیے ایک کٹر خریدا تھا اور دارجی پورہ سے مرچیں بھی خریدی تھیں۔ سات تاریخ کو جب دیپن اپنے گھر سے نکلے تو ہاردک نے ان سے لفٹ مانگی۔ آگے جا کر جب ہاردک نے گاڑی کو ایک جگہ پر کھڑا کیا تو دیپن نے ان کی آنکھوں میں مرچیں پھینک دیں اور پھر کٹر سے دیپن پر پے درپے وار کیے۔‘ پولیس افسر کے مطابق ہاردک اس کے بعد کٹر اور دیپن کی لاش کو لے کر گاؤں سے ہوتا ہوا ہالول کی طرف نکل گیا تاکہ گاڑی سی سی ٹی وی میں نظر نہ آ سکے۔‘ وہاں انھوں نے دیپین کی لاش نرمدا کی نہر میں پھینک دی، ہم اس جگہ گئے، نہر کے پشتے پر خون کے دھبے ملے۔ خون آلود کپڑے کنویں میں ملے جہاں ہاردک نے اپنے خون آلود کپڑے پھینکے تھے۔‘ ہرپال سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہاردک کی کوئی مجرمانہ تاریخ نہیں ہے، لیکن جس طرح انھوں نے قتل کیا اور شواہد کو مٹایا وہ انتہائی چالاک قاتلوں کو بھی شرمندہ کرنے کے لیے کافی ہے۔‘ قتل کے بعد ہاردک نے جو حکمت عملی اختیار کی تھی اس کے بارے میں تفصیلات بتاتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ہاردک نے دیپن کی سوئفٹ کار کی نمبر پلیٹ ہٹا دی اور کار کو دو دن کے لیے وسنا گاؤں میں اپنے دوست کے گھر چھوڑ آئے۔‘ اس کے بعد وہ اپنے اہل خانہ کے ساتھ سفر کرتے اور دیپین کی تلاش کے لیے تھانے آتے تاکہ وہ معلومات حاصل کر سکیں کہ پولیس کی تفتیش کہاں تک پہنچی ہے۔ اس دوران دیپن کی لاش ملی تو ہاردک نے جہاں سے لاش ملی تھی، اس کے مخالف سمت میں دریائے ماہی میں کار کے ایکسلیٹر پر پتھر رکھ دیا اور کار کو دریا میں پھینک دیا تاکہ پولیس کی تفتیش کا رخ موڑا جا سکے۔ ہرپال سنگھ کے مطابق کار تک پہنچ کر ہمارے شکوک و شبہات مزید بڑھ گئے۔ ان کے مطابق ہاردک دوران تفتیش اپنی بے گناہی پر مصر تھا مگر پھر مزید تفتیش کے دوران ثبوت تک مل گئے۔ دیپن کے والد مکیش پٹیل کا کہنا ہے کہ ہاردک دیپن کی تلاش میں ان کے ساتھ گھوم رہا تھا، اس لیے انھیں اس پر شک نہیں ہوا۔ لیکن ہمیں نہیں معلوم تھا کہ یہ صورت حال ہو گی۔‘ ان کے مطابق ’دیپن اچھی کمائی کر رہا تھا، اس لیے اس نے قرض پر کار لی تھی۔ میں نے سوچا کہ میں ریٹائرمنٹ کے بعد سکون کی سانس لے سکوں گا، لیکن میرے بیٹے کو قتل کر دیا گیا اور ہمیں اس کی بوسیدہ لاش ملی۔ اب مجھے بڑھاپے میں اپنی چار برس کی پوتی اور دیپین کے ہونے والے بچے کی ذمہ داری اٹھانا پڑے گی۔‘ دیپن کی حاملہ بیوی سونل پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جس دن دیپن کا قتل ہوا میں میں اپنے والدین کے گھر پر تھی۔ ہاردک نے مجھے سات تاریخ کو فون کیا اور پوچھا کہ دیپن کہاں ہے کیوں کہ اس کا فون کال وصول نہیں کر رہا تھا تو میں نے فون کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔ اس لیے میں نے اپنے سسر کو فون کیا اور بتایا کہ دیپن میری طرف آنے والا تھا لیکن اب اس کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔‘ ’میری چار برس کی بیٹی 7 تاریخ سے اپنے والد کے بغیر نہیں سوئی۔ میرے شوہر کے قتل سے تین دن پہلے انھوں نے میری بیٹی ویہانا کے نام کا ٹیٹو بنوایا تھا۔ ہم اپنے دوسرے بچے کے مستقبل کے خواب دیکھ رہے تھے اور میرا بچہ اس دنیا میں آنے سے پہلے ہی یتیم ہو گیا۔ دارجی پورہ میں رہنے والے اشوک پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ہاردک کے بہن بھائی یہاں گھر کو تالے لگا کر چلے گئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’بھاو نگر سے وڈودرا آنے والے ہاردک پرجاپتی ایک بیچلر ہیں۔ ہاردک کا بھائی ہتیش پرجاپتی وڈودرا میں رکشہ چلاتا ہے۔ ہاردک اپنے بہنوئی کے ساتھ رہتے تھے۔ چونکہ منجل پور کا کرایہ زیادہ تھا تو تقریباً ڈھائی سال پہلے انھوں نے دیپن کی مدد سے 50 روپے ماہانہ کے حساب سے درجی پور میں مکان کرایہ پر لیا۔ پتہ نہیں وہ اب کہاں ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[242]
انتباہ: اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔ کیرن پرائس اس وقت صرف 15 برس کی تھیں جب سنہ 1981 میں وہ منظر سے مکمل غائب ہو گئیں۔ اگر شعبہ تعمیرات سے منسلک دو افراد کو حادثاتی طور پر ان کی لاش نہ ملتی تو شاید انھیں آج بھی لاپتہ ہی تصور کیا جاتا۔ ’لٹل مس نو باڈی‘ کے نام سے پکاری جانے والی کیرن آٹھ برس تک کسی کو کہیں بھی نظر نہیں آئیں اور پھر سات دسمبر 1989 کو کارڈف سٹی کے دو بلڈرز کوایک قالین میں لپٹا ہوا کیرن کا ڈھانچہ ملا۔ ان کی لاش فٹزہمون امبینکمنٹ کے علاقے میں واقع ایک فلیٹ کے تہہ خانے کے باہر ایک قبر سے ملی جو اتنی بری طرح گل سڑ چکی تھی کہ ان کی موت کی وجہ معلوم کرنا ممکن نہیں رہا تھا۔ اب 40  برس سے زیادہ عرصے اور ان کے قاتل کی رہائی کے بعد ایک نئی دستاویزی فلم میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ کس طرح پولیس نے ایک نوعمر لڑکی کے قتل کے معاملے کو حل کرنے کے لیے شواہد اکٹھے کیے اور قتل کے مقدمے میں دو افراد کو انصاف کے کٹہرے میں لانے کی کوششیں کیں۔ اس تفتیش کے دوران کام کرنے والے ایک کرائم رپورٹر ٹام بیڈفورڈ نے کہا کہ ’یہ سوچنا ہی ناقابل یقین ہے کہ اس عمر کی ایک لڑکی لاپتہ ہوسکتی ہے اور کسی کو اس بارے میں کوئی خبر بھی نہیں ہے اور نہ کسی کو کوئی پرواہ ہے۔‘ ’میں 40 برس میں بہت ساری خبریں منظر عام لایا ہوں لیکن میں اس مقدمے کو کبھی نہیں بھول سکتا۔‘ انھوں نے کیرن سے متعلق چینل 5 کی ڈاکومینٹری ’بریڈ سیکرٹس: دی باڈی ان دی کارپٹ‘ میں بتایا کہ ’چلڈرن ہوم‘ سے انھیں فرار ہونے دیا گیا اور اس سے  کسی کو کوئی مسئلہ بھی نہیں تھا، کوئی تفتیش نہیں ہوئی۔ یہ بہت افسوسناک ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے مطابق ’وہ لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل نہیں تھیں۔ کسی کو نہیں معلوم تھا کہ وہ لاپت ہو گئی ہیں۔ کسی کو کچھ معلوم نہیں تھا کہ وہ کون تھیں۔‘ کیرن کے والدین میں طلاق ہو گئی تھی جس کے بعد والدین میں ان کی حوالگی سے متعلق ایسے تنازعات پیدا ہوئے کہ انھیں دس برس کی عمر میں ہی چلڈرن کئیر ہوم منتقل کرنا پڑا۔ 11 برس کی عمر میں وہ جولائی 1981 میں اس چلڈرن ہوم سے فرار ہو گئیں اور پھر واپس نہ آئیں۔ یہ گھر رونڈا سینن ٹاف کے چرچ ولیج میں واقع تھا جسے ’میس-یر-ایگلویز اسسمنٹ سینٹر‘ کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ یہ پتا چلانا مشکل ہے کہ ان کے فرار ہونے کے کتنے عرصے بعد ان کا قتل ہوا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پھر سنہ 1989 کی سردیوں میں جب بلڈرز ایک سٹیڈیم کی تعمیر نو کے سلسلے میں زمین میں تین فٹ تک کی کھدائی کی تو انھیں قالین کا لپٹا ہوا ایک ٹکڑا ملا۔ اس راز کے افشا ہونے کے بعد ایک بلڈر پال بودنہام نے ایک انٹرویو میں بتایا کہ انھوں نے جب قالین کا لپٹا ہوا ٹکڑا دیکھا تو مذاق میں یہ کہا کہ ’او اس قالین میں کسی کی لاش بھی ہو سکتی ہے۔‘ جب انھوں نے قالین کے اس لپٹے ہوئے ٹکڑے کو کھول کر خوفناک منظر دیکھا تو فوراً پولیس کو اس کی اطلاع دی۔ کیرن کی کلائیوں کو بجلی کی تاروں سے باندھا گیا تھا اور ایک پلاسٹک کا بیگ ان کے سر پر رکھا ہوا تھا۔ ان کی موت سے قبل ان کی رہائش کے بارے میں کوئی اتا پتا نہیں تھا اور نہ وہاں کوئی سی سی ٹی وی کیمرے نصب تھے۔ یوں اب تحقیقات کو آگے  بڑھانے کے لیے صرف فرانزک کا آپشن ہی باقی رہ گیا تھا۔ قالین میں موجود کیڑے مکوڑوں کا معائنہ کر کے یہ معلوم کیا گیا کہ کیرن کی موت کب واقع ہوئی اور کتنے عرصے سے ان کی لاش اس جگہ پر دفن تھی۔ مکھیاں مردہ جسم پر انڈے نہیں دیتی ہیں، یوں کیڑے مکوڑوں کی سرگرمیوں سے یہ اندازہ لگایا گیا کہ یہ قتل جولائی 1981 سے مارچ 1982 کے درمیان ہوا ہے۔ اس کے بعد کیرن کی لاش کو قالین کے ٹکڑے میں لپیٹ کر دفنایا گیا۔ دانتوں کے کروموسوم اور ان کی نشونما سے فرانزک ڈینٹسٹ پروفیسر ڈیوڈ وٹاکر کیرن کی جنس اور عمر سے متعلق پتا چلانے میں کامیاب ہوئے۔ ان کے دانتوں میں گلابی رنگت کے سوراخ اور دانتوں کی ان شریانوں سے جو دانتوں میں خون کی ترسیل کرتی ہیں سے پولیس کو یہ شبہ ہوا کہ کیرن کی موت تشدد سے ہوئی۔ برطانیہ کی ساؤتھ ویلز پولیس کے سابق جاسوس جیف نارمن، جو اس بڑے مقدمے سے قبل عام نوعیت کے جرائم کی تفتیش کرتے ر ہے تھے، کے مطابق کیرن کی موت کو اس وقت شہر میں ’غیر معمولی‘ نوعیت کا واقعہ سمجھا جاتا تھا۔ انھوں نے کہا ’کارڈیف میں اتنے زیادہ قتل نہیں ہوتے تھے۔‘ جیف نارمن کے مطابق ’میں نے پہلے کبھی انسانی ڈھانچہ نہیں دیکھا اور یہ بہت صدمے والا لمحہ تھا۔‘ اس اندھے قتل کو حل کرنے کے لیے تفتیشی افسر نے نئے طریقوں کا استعمال کرتے ہوئے کیرن کی لاش کے حصے جمع کیے۔ فرانزک کی دنیا میں اسے ایک بڑا ’سنگ میل‘ سمجھا جاتا رہے گا۔ آرٹسٹ رچرڈ نیو، جو چہرے کی تصویر کشی کے لیے جانے جاتے ہیں، نے کیرن کی کھوپڑی کو سامنے رکھ کر ان کی ظاہری جسمانی شکل کا ایک تصوراتی ماڈل تیار کیا جو غیر معمولی طور پر درست ثابت ہوا۔ جس معاملے کی گتھی سلجھانا ناممکن لگ رہا تھا اب اس میں بڑی پیشرفت ہوئی اور یوں اس مقدمے نے عوام کی توجہ حاصل کر لی۔ 15 فروری 1990 کو ’کرائم واچ‘ میں رچرڈ نیو کے اس طریقے کے متعلق تفصیلات سامنے آئیں، جس نے کارڈف سے 10 میل شمال میں واقع ایک قصبے ’پونٹی پرڈ‘ سے تعلق رکھنے والے دو سماجی کارکنوں کو کیرن کو پہچاننے اور اس کے نام تک پہنچنے میں مدد دی۔ اس مقدمے کی تہہ تک پہنچنے کے لیے کام آنے والی یہ ایک نئی اہم نوعیت کی ٹیکنالوجی تھی، جس میں انسانی ہڈیوں سے ڈی این اے نکالنا شامل تھا، جس سے بالآخر کیرن کے والدین کا پتا چلایا گیا اور یوں پہلی بار ان کی مکمل شناخت ظاہر ہو گئی۔ ’کرائم واچ‘ نے نہ صرف پراسرار لاش کو شناخت دینے میں مدد کی بلکہ یہ اس اندھے قتل کو جرم کے اعتراف تک لے گیا۔ ادریس علی ٹی وی پر یہ پروگرام دیکھ رہے تھے اور ایک دوست نے انھیں آمادہ کیا کہ وہ پولیس کو بتائیں کہ کیسے وہ ’سمرسیٹ‘ سے تعلق رکھنے والے ایلن چارلٹن نامی ایک شخص کے ساتھ مل کر کیئر ہومز سے نکلنے والی نوجوان لڑکیوں کے جسم فروشی کے کاروبار کا حصہ تھے۔ چارلٹن جون 1981 اور فروری 1982 کے درمیان 29 فٹزہمون ایمبینکمنٹ میں اس اپارٹمنٹ کے تہہ خانے میں رہتے تھے اور عدالتی دستاویزات کے مطابق کیرن کی لاش ’اس اپارٹمنٹ کے پچھلے دروازے سے چند فٹ کے فاصلے پر ملی تھی۔‘ ادریس علی نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ چارلٹن نے کیرن اور ایک اور لڑکی، جو 13 سال کی تھی، کو برہنہ ہونے کا حکم دیا تاکہ وہ ان کی عریاں تصاویر لے سکیں۔ جب 13 برس والی لڑکی نے ایسا کرنے سے انکار کیا تو ادریس علی نے کہا کہ چارلٹن نے اس پر حملہ کر دیا، جس پر کیرن اس کمسن لڑکی کی حفاظت کے لیے آگے بڑھیں اور چارلٹن کے غضب کا نشانہ بن گئیں۔ چارلٹن، جنھیں استغاثہ نے ’نفسیاتی مریض‘ قرار دیا ہے، نے کیرن کو تھپڑ اور گھونسے مارے اور جب ادریس علی نے انھیں روکنے کی کوشش کی تو ادریس علی کے مطابق انھیں بھی تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ عدالت کو بتایا گیا کہ کس طرح ’تشدد کی دھمکی‘ کے سبب ادریس علی کیرن کے ہاتھ ’بہت تھوڑے وقت‘ کے لیے پکڑے ہوئے تھے جبکہ چارلٹن اس عرصے میں انھیں مسلسل مکے اور تھپڑ مار رہے تھے۔‘ جب چارلٹن رُکے تو ’کیرن کے منھ سے خون آرہا تھا اور انھوں نے اس وقت کوئی جواب نہیں دیا تھا‘۔ ادریس علی کی عمر اس وقت 16 برس تھی۔ ان کے مطابق کیرن پر تشدد کے بعد چارلٹن  قالین کا ایک ٹکڑا لائے۔ ادریس علی نے قالین کے ٹکڑے میں کیرن کی لاش لپیٹنے میں چارلٹن کی مدد کا اعتراف بھی کیا تھا۔ کیرن کی لاش کو دفنانے سے قبل چار دن کے لیے ایک الماری میں رکھا گیا تھا۔ یہ وہ وقت تھا جب مکھیوں نے وہاں اس قالین پر انڈے دیے۔ ،تصویر کا ذریعہSouth Wales Police ادریس علی نے کہا کہ چارلٹن نے انھیں فلیٹ میں آنے کی ہدایت کی تھی تاکہ فلیٹ کے باورچی خانے کی کھڑکی کے بالکل باہر عقبی باغیچے میں ایک عارضی قبر میں کیرن کی لاش کو دفنایا جا سکے۔ یہ آٹھ برس میں پہلا موقع تھا جب کسی نے کیرن پرائس کو دیکھا ہو۔ سنہ 1991 میں چارلٹن اور ادریس علی دونوں کو کم از کم 15 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی لیکن ادریس علی کے قتل کے اعتراف کے بعد 1994 میں انھیں قتل کے جرم میں سنائی گئی سزا منسوخ کر دی گئی تھی۔ ادریس علی کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے جیل سے رہائی کی خاطر کم نوعیت کے جرم کا اعتراف کیا۔ چارلٹن، جنھوں نے کبھی اعتراف جرم نہیں کیا، کو سنہ 2017 میں سرسری سماعت کے بعد پرول پر رہا کیا گیا تھا۔ سنہ 1991 میں مجرموں کو سزائیں سنائے جانے کے بعد بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کی فوٹیج میں دکھایا گیا تھا کہ کیرن کے والد لیونارڈ مائیکل پرائس نے کہا تھا کہ ان کا خیال تھا کہ کیرن نے شادی کی تھی اور ہوسکتا ہے کہ ان کا اپنا خاندان ہو اور جب تک یہ مقدمہ سامنے نہیں آیا انھوں نے اپنی بیٹی سے متعلق مزید نہیں سوچا تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ خاندان کے لیے بہت افسوسناک خبر تھی۔ لیکن کم از کم اب وہ آرام اور سکون میں ہیں کیونکہ انھیں (مجرموں) کو سزائیں ملیں جس کے وہ مستحق ہیں۔‘ سنہ 1990 میں ’ساؤتھ ویلز ایکو‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق لیونارڈ پرائس نے آخری بار فروری 1981 میں اپنی بیٹی کو ان کی فلاح و بہبود کے بارے میں ایک عدالتی میٹنگ میں دیکھا تھا۔ اپنی بیٹی کے قتل کے بارے میں اپنے واحد انٹرویو میں انیتا ایڈورڈ نے کرائم رپورٹر مائیک آرنلڈ کو بتایا تھا کہ وہ توقع کرتی تھیں کہ کیرن ایک دن اپنے شوہر اور بچوں کے ساتھ گھر آئیں گی۔ انھوں نے کہا کہ سنہ 1981 میں ایک کیسیٹ ریکارڈر کی چوری پر ہونے والی بحث کے بعد کیرن ایک بس میں سوار ہوگئی تھیں۔ والدہ نے انھیں روکنے کی کوشش کی لیکن وہ اس کوشش میں ناکام رہیں۔ اس کے بعد انھوں نے اپنی بیٹی کو دوبارہ کبھی نہیں دیکھا۔ ،تصویر کا ذریعہSouth Wales Police انیتا ایڈورڈ نے کہا کہ کیرن ’ہمیشہ ان کے یادوں میں تھں‘ اور دعویٰ کیا کہ انھوں نے سنہ 1984 میں سوشل سروسز کو خط لکھا تھا جس میں بیٹی کے بارے میں پوچھا گیا تھا مگر انھیں کبھی کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ ساؤتھ ویلز ایکو نے اطلاع دی ہے کہ انیتا ایڈورڈ 26 دسمبر 1992 کو کرسمس کے موقع پر کثرت مے نوشی سے گر گئیں اور 54 برس کی عمر میں فوت ہو گئیں۔ اب بھی سوالات اپنی جگہ باقی ہیں کہ کوئی بھی ایک نوجوان لڑکی کی تلاش کیوں نہیں کر رہا تھا جو مقامی اتھارٹی کی دیکھ بھال میں لاپتہ ہو گئی تھیں۔ ٹام بیڈفورڈ کا کہنا ہے کہ ’میں نے ہزاروں خبریں شائع کی ہیں مگر یہ خبر سب سے افسوسناک ہے جس پر میں نے اب تک کام کیا ہے۔‘ ’ایک نوجوان لڑکی کے لیے اس طرح مرنا، اس کی زندگی 15 سال کی عمر میں ختم ہوگئی  یہ سب بہت افسوسناک ہے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[243]
انڈیا میں بیٹی کے ہاتھوں اپنے سگے والدین کی مبینہ ہلاکت کا ایک واقعہ سامنے آیا ہے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ والدین کا اپنی بیٹی کی پسند کی شادی سے انکار تھا۔ انڈین ریاست تلنگانہ کے ضلع وقار آباد میں یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب ایک شخص نے اپنے والدین کی مشکوک حالات میں موت کے حوالے سے پولیس میں شکایت درج کروائی۔ ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کی جانب سے میڈیا کو دی جانے والی تفصیلات کے مطابق یاچارم گاؤں کے رہائشی نکالی دشرتھ اور لکشمی کی ایک بیٹی سریکھا اور ایک بیٹا اشوک ہیں۔ سریکھا ایک پرائیویٹ ہسپتال میں بطور نرس کام کرتی ہیں جبکہ اشوک وقارآباد میں رہتے ہیں۔ 24 جنوری کی رات سریکھا نے اپنے بھائی اشوک کو فون کیا اور بتایا کہ ان کے دونوں والدین فوت ہو گئے ہیں۔ پولیس کے مطابق اشوک نے انھیں بتایا کہ ’میری بہن نے مجھے کہا کہ والد کی گرنے سے موت ہوئی تو ماں بھی صدمے سے دم توڑ گئیں۔‘ تاہم اشوک نے پولیس میں شکایت درج کروائی، جس میں والدین کی موت کے بارے میں شکوک کا اظہار کیا گیا۔ پولیس کو دوران تفتیش پتہ چلا کہ سریکھا کا اکثر گھر میں جھگڑا رہتا تھا اور اس کی وجہ محبت کی شادی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس آئی ویمالا کہتی ہیں کہ ’ہمیں معلوم ہوا کہ سریکھا کے اکثر جھگڑے ہوتے تھے۔ چونکہ دونوں والدین کی موت ایک ہی وقت میں ہوئی تھی تو اس لیے ہمیں شک ہوا اور اس زاویے سے تفتیش کی گئی۔  ہم نے گھر جا کر چیک کیا۔ گھر کی تلاشی لینے پر دو انجیکشن ملے، جن میں خون تھا۔‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزمہ کے گھر سے انجیکشن ملنے اور ان میں خون موجود ہونے کے بعد شک پیدا ہوا۔ جب ملزمہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھوں نے اعتراف جرم کر لیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہTelangana Police وقار آباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈی نے بتایا کہ جب سریکھا کو حراست میں لے کر پوچھ گچھ کی گئی تو ان کے افیئر کا انکشاف ہوا۔ پولیس کے مطابق ’24 جنوری کو سریکھا شام چھ بجے ہسپتال سے گھر واپس آئی۔ اس رات ان کی ماں نے گھر میں چاول پکائے تھے۔ چونکہ لکشمی اکثر کہتی تھیں کہ انھیں پیٹ میں درد ہے تو سریکھا نے اسے ایک موقع کے طور پر دیکھا۔ انھوں نے اپنی والدہ کو کہا کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر آئی ہیں۔ اس انجیکشن کو لگانے کے فوراً بعد ہی لکشمی کی موت ہو گئی۔‘ ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کے مطابق ’تھوڑی دیر بعد جب دشرتھ گھر آئے تو سریکھا نے اپنے والد کو کہا کہ میں نے ماں کو درد کے لیے ایک انجیکشن دیا تھا، وہ سو رہی ہیں۔ پاپا آپ کو کمر میں درد ہے میں آپ کو بھی انجیکشن لگا دیتی ہوں۔‘ پولیس نے بتایا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی بھی موت ہو گئی۔ وقار آباد پولیس کا کہنا ہے کہ سریکھا کی ایک نوجوان سے انسٹاگرام پر گزشتہ سال دوستی ہوئی جو محبت میں بدل گئی۔ ایس آئی ویملا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سریکھا کے والدین نے اس لڑکے سے اپنی بیٹی کی شادی سے انکار کر دیا کیونکہ وہ مختلف ذات سے تھے۔‘ ایس آئی ویملا کے مطابق ان کی تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی کہ سریکھا نے اسی لیے اپنے والدین کو مار ڈالا۔ اشوک نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے کبھی توقع نہیں کی تھی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کریں گی۔ جب اس معاملے پر سریکھا کو میڈیا کے سامنے پیش کیا گیا تو انھوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔ ان کے دیگر رشتہ داروں سے بھی فون پر رابطہ کیا گیا لیکن وہ اس بارے میں بات کرنے کو تیار نہیں۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[244]
،تصویر کا ذریعہcredit: Jawad Yousaf انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک 25 سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔ لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔ لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔ کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔ اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ’ماما، ماما‘ کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔ یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔‘ لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔ کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔ اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے‘ لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔ اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ (جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں) نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی، بچی کی دادی ہیں۔ ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ ’میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے، 24 جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔ مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔‘ گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ’ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 363 کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔‘ یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔ پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔ پولیس موقع پر پہنچی، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔ مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ ’بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔‘ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔ ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟ پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ  نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔ ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی، دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔ بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔ پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔ ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی ’پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔‘ کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ ’سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔‘ سٹی پولیس آفیسر کا دعویٰ ہے کہ ’تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا‘ تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا، ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔‘ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔‘ پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ ’اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما، ماما کہہ کر بلاتی تھی، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ (پھوپھی) شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔‘ پولیس کے مطابق ’ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں (بچی کی دادی) کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔‘ پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا، جس پرعدالت نے ملزمہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ ’بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[245]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ’طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقیناً بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے۔‘ بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدری نے 13 فروری کو جب بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہونے والے عام انتخابات میں واضح برتری حاصل کر چکی تھی۔ جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برتری دو تہائی اکثریت میں بدلتی دکھائی دینے لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیرِ بحث آنے لگا۔ طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریباً 17 سال جلاوطنی کا دور گزارنے کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر 2025 میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں۔ طارق رحمان کو ان انتخابات سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابی مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھوں نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابی مہم چلائی بلکہ تنظیمی سرگرمیوں کی قیادت بھی کی۔ بی این پی نے وزراتِ عظمیٰ کے لیے اپنی جماعت کے ’اکلوتے رہنما‘ کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسی مخالفین ماضی میں ان پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات اور تعلیمی قابلیت پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔ طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں سابقہ عوامی لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے۔ بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوامی لیگ ان انتخابات میں حصہ نہیں لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندی عائد کر رکھی ہے۔ ایسے میں جماعت اسلامی ایک بڑی حریف جماعت بن کر اُبھری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی طارق رحمان کو سنہ 2007 میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزامات پر گرفتار کیا گیا تھا۔ 18 ماہ جیل میں گزارنے کے بعد وہ ستمبر 2008 میں رہا ہوئے اور اپنے خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے۔ تقریباً 17 سال بعد وہ 25 دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے۔ حالانکہ اپنی آمد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپنی واپسی کے بارے میں ایک غیر یقینی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی۔ ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا۔ ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھیں اور ایسے میں انھوں نے لکھا تھا کہ ’ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپنی والدہ کی محبت اور لمس حاصل کرنے کی شدید خواہش ہے۔ لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت لامحدود نہیں ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے۔ اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کرنے کی گنجائش بھی محدود ہے۔ ہمارا خاندان پُرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاسی حقیقت ہماری توقعات کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسی کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا۔‘ پھر 25 دسمبر کو واپسی کے چند دن اور 30 دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھیں نو جنوری کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹی کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹی کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا۔ طارق رحمان سنہ 2018 میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جانے کے بعد لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔ سنہ 2002 میں خالدہ ضیا نے انھیں پارٹی کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹری جنرل کے طور پر نامزد کیا۔ بعد میں سنہ 2009 میں انھیں پارٹی کی پانچویں قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا۔ سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آنا تقریباً ناگزیر تھا۔‘ انہوں نے کہا ’2018 میں خالدہ ضیا کی گرفتاری کے بعد سے پارٹی طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہی تھی۔ ان کے قیادت سنبھالنے کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہیں تھا۔‘ ایک اور سیاسی تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہتے ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابی یہ ہے کہ وہ پارٹی کو متحد رکھنے اور اسے مشکل حالات میں بھی بیرونِ ملک سے ٹوٹنے سے بچانے میں کامیاب رہے۔ ’ویسے بھی وہ ہمیشہ سیاسی عمل میں شامل رہے ہیں۔ انھوں نے ملک سے باہر رہتے ہوئے بھی پارٹی کو قائم رکھنے میں کامیابی دکھائی ہے۔ وطن واپسی کے بعد وہ پہلے سے کہیں زیادہ پختہ نظر آتے ہیں، اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ پختگی انتخابات کے بعد ان کے سیاسی فیصلوں میں کس حد تک جھلکتی ہے۔‘ بطور پارٹی چیئرمین طارق رحمان نے 22 جنوری کو سلہٹ میں پارٹی کی انتخابی مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابی تقاریب میں شریک نظر آئیں تھیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیرِاعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں۔ بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ 20 نومبر 1965 کو پیدا ہوئے تھے۔ تاہم ان کے انتخابی حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش 20 نومبر 1968 کو ہوئی تھی۔ ان کی پارٹی کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھوں نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر 1980 کی دہائی میں ڈھاکہ یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں داخلہ لیا۔ تاہم اس بارے میں کوئی معلومات دستیاب نہیں ہیں کہ آیا انھوں نے وہاں اپنی تعلیم مکمل کی یا نہیں۔ اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیمی قابلیت 'اعلیٰ ثانوی' درج کی گئی ہے۔ بی این پی کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی آزادی کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندانوں کے ساتھ قید میں رہا۔ اس وقت ان کے دونوں بیٹے طارق رحمان اور آنجہانی عرفات رحمان بھی قید میں تھے۔ ضیا الرحمان پاکستانی فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے۔ پارٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ 1988 میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولی اُپازِلا یونٹ کے رکن بنے۔ تاہم کچھ پارٹی رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاورتی کونسل کے ارکان کا کہنا ہے کہ طارق رحمان کا پارٹی کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ 1991 کے پارلیمانی انتخابات سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلقوں کی نگرانی کر رہے تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔ تاہم پارٹی سیاست پر ان کا زیادہ اثر 2001 کے پارلیمانی انتخابات کے دوران پڑنا شروع ہوا۔ ان انتخابات میں بی این پی کی قیادت میں چار جماعتی اتحاد نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی۔ بی این پی کے دورِ حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں کے خلاف کرپشن کے الزامات بعد میں وسیع پیمانے پر بحث کا باعث بنے۔ طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھیں پارٹی کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کرنے اور ان کی ایک ’مثبت ساکھ‘ بنانے کی کوشش کر رہی ہے۔ اب جب بی این پی کو اپنے پرانے اتحادی جماعتِ اسلامی کے خلاف انتخابی مقابلے کا سامنا ہے تو پارٹی کے پالیسی ساز چاہتے ہیں کہ عوام کے ذہنوں میں طارق رحمان کو ’آزادی کی جنگ اور معتدل جمہوریت‘ کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے۔ مخالفین کی طرف سے تنقید کی جاتی ہے کہ سنہ 2001 میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیرِاعظم بنیں لیکن طارق رحمان ’ہوا بھبن‘ (جماعت کا مرکزی دفتر) میں ایک متوازی طاقت کا مرکز بن گئے۔ طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں پر کرپشن کے الزامات بھی لگائے گئے تھے۔ تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔ بی این پی کے دورِ حکومت میں عوامی لیگ نے سنہ 2004 میں ڈھاکہ میں اُس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہونے والے دستی بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ’ہوا بھبن‘ پر عائد کیا تھا۔ بعد میں عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔ طارق رحمان کو ان مقدمات سے عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا۔ بی این پی نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے۔ تجزیہ کار محی الدین احمد کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی تحقیق کے دوران مختلف جماعتوں سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دورانِ حراست طارق رحمان کو واقعی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑنے پر ’مجبور‘ کرنا تھا۔ بعد میں 11 ستمبر 2008 کو وہ اپنے اہلِ خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے۔ یہ افواہ بھی اپنی جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اُس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھوتے کے ذریعے رہا کیا گیا تھا، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہیں چھوڑا تھا۔ میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سامنے آئیں کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑنے کے فوراً بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہیں ہوں گے۔ محی الدین احمد کہتے ہیں، ’خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہیں ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کریں گے۔‘ اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہتی رہی تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں، لیکن بعد میں 24 اپریل 2018 کو بی این پی کے سیکریٹری جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے 2012 میں برطانیہ میں سیاسی پناہ کے لیے درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی تھی۔ سنہ 2007 میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئی تو عوامی لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا۔ ان کے آنجہانی بیٹے عرفات رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا۔ بعد میں عرفات رحمان کو ایک انتظامی حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائی لینڈ گئے۔ اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے، جہاں جنوری 2015 میں دل کا دورہ پڑنے سے ان کی وفات ہوگئی۔ سنہ 2018 میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جانا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلانا شروع کیا۔ تاہم دستی بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہونے کے علاوہ عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدمات بھی درج تھے۔ ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیانات پر پابندی لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئلی پارٹی کی سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کر دیا۔ ان کے قریب رہنے والے افراد کہتے ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھوں نے ایک طرف براہِ راست نچلی سطح کے کارکنوں سے رابطہ قائم کرنا شروع کیا اور دوسری طرف پارٹی کی پالیسی سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی۔ آخرکار اگست 2024 میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہِ راست پارٹی کی کمان سنبھال لی۔ محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے۔ یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا وہ اس سیاسی بصیرت کو استعمال کرتے ہوئے ایک جماعتی رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سکتے ہیں یا نہیں۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[246]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا اپنے پڑوسی ملک بنگلہ دیش میں 12 فروری کو ہونے والے عام انتخابات میں غیر معمولی دلچسپی لے رہا ہے اور انھیں اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے۔ کسی پڑوسی ملک میں ہونے والے انتخابات میں انڈیا کی یہ دلچسپی شاذ و نادر ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نئی اور غیر معمولی صورتحال پیدا ہو سکتی ہے، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائیوں میں نہیں کیا ہو گا۔ سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسی سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عوامی لیگ موجود نہیں ہو گی۔ دلی، جو ڈھاکہ میں عوامی لیگ کی حکومت کا تقریباً عادی ہو چکا تھا، کے لیے یہ ایک نئی حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنے کے لیے اسے تیاری کرنا ہو گی۔ دوسری بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھنا ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنانے میں کامیاب ہوتی ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعتِ اسلامی کو بھی شامل کرنا پڑے گا۔ ماضی میں، سنہ 2001 سے سنہ 2006 تک، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلامی کی اتحادی حکومت قائم ہوئی تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیے ہرگز خوشگوار نہیں رہا تھا۔ تیسری اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعتِ اسلامی انتخابات کے نتیجے میں بننے والی نئی پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سامنے آنے والی ہے، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر۔ یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ انڈیا، جو برسوں سے جماعت اسلامی کو ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ قرار دیتا رہا ہے، اب اس سیاسی جماعت کے ساتھ کس طرح تعلقات قائم کرتا ہے۔ شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔ تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کرتی ہے۔ دہلی میں موجود مبصرین کہتے ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تجزیہ کاروں کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہوتی نظر نہیں آتی ہے جو پچھلے تین انتخابات میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی ’مداخلت‘ کی شکل میں سامنے آتی رہی ہے۔ بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابی عمل سے خود کو دور رکھنے کی کوشش کی ہے۔ دہلی میں بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوامی سطح پر حالیہ انتخابات میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ 2024 کی نوجوانوں کی قیادت میں برپا ہونے والی عوامی تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعروں کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت آوازیں بلند ہوئیں۔ اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخابات کا مطالبہ کرتا رہا ہے لیکن جب عوامی لیگ کو بالآخر انتخابات میں حصہ لینے کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہیں کیا۔ اب عوامی لیگ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادی رہی ہے، کا سیاسی مستقبل بڑی حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئی حکومت کس شکل میں سامنے آتی ہے۔ یہ انتخابات انڈیا کے لیے اس لیے بھی غیر معمولی اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ 12 فروری کے انتخابات کے نتیجے میں پیدا ہونے والے حالات میں کئی پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے، جن کے اثرات دہلی کے لیے دور رس ثابت ہو سکتے ہیں۔ بنگلہ دیش میں تعینات رہنے والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ان انتخابات سے انڈیا کی سب سے بڑی امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسی استحکام قائم ہو۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ 5 اگست 2024 کے بعد سے ہمارے تعلقات کو شدید دھچکا لگا ہے۔‘ ’بنگلہ دیش خود بھی اندرونی سیاسی صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے، وہاں بڑے پیمانے پر سیاسی اُتھل پُتھل جاری ہے۔ اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخابات کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام آئے گا۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہتا ہے، ایسی حکومت جس کے پاس عوامی مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے۔ ’یہی عمل ہے، یہی منصوبہ ہے۔ کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقینی کی سی کیفیت جاری ہے۔ اب سب چاہتے ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخابات کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عوامی مینڈیٹ کے ساتھ سامنے آئے۔‘ تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخابات کے حوالے سے پائی جانے والی بے چینی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے۔ او پی جندال گلوبل یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک کے مطابق ’یہ وقت بہت زیادہ توقعات اور بے چینی کا ہے کیونکہ پچھلے دس، پندرہ برسوں میں ایسی صورتحال کا سامنا نہ تو انڈیا کو کرنا پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو۔‘ انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت عوامی لیگ کے جانے کے بعد ایک سیاسی خلا پیدا ہو گیا ہے۔ کسی کو معلوم نہیں کہ جماعت اسلامی آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا۔ اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقی خطے کی سکیورٹی کا سوال بھی ہے۔‘ ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ ’انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا، یہی وجہ ہے کہ اتنے سوالات اٹھ رہے ہیں، اتنی توجہ دی جا رہی ہے۔ اس لیے آنے والے دن یقیناً دلچسپ ہوں گے۔‘ شیخ حسینہ کے تقریباً 16 سالہ دورِ حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑی راحت یہ رہی ہے کہ شمال مشرقی انڈیا کے مسلح علیحدگی پسند گروہوں کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہیں ملی۔ اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحدگی پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھی کیا۔ لیکن انڈیا یقینی طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کرتی ہے۔ تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکاروں کا خیال ہے کہ سلامتی کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کا اپنے روزمرہ کے معاملات نمٹانے کے لیے انڈیا پر انحصار تعلقات کو معمول کے راستے پر رکھے گا۔ سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہنا ہے کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالمی طاقت ہے۔ یہ دنیا کی چوتھی بڑی معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسری بڑی معیشت بننے والے ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہمیں فکر ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں سلامتی کے حوالے سے پریشان ہونا چاہیے، اب سیلیگُڑی سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ وہاں بہت سے فوجی موجود ہیں، اس لیے سلامتی کے زاویے سے کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے۔‘ منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمرتی پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہیں دکھائے گا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’شمال مشرق کی سلامتی انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔‘ ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ ’مجھے بخوبی علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گئی ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہیں۔ آپ (بنگلہ دیش) پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلقات رکھنا چاہتے ہیں، رکھ سکتے ہیں۔ آپ انھیں بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹی کلیئرنس کے بھی لا سکتے ہیں، اس میں کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن یہ سب شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔‘ اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑنے پر جماعت اسلامی کے ساتھ تعلقات قائم کرنے کی ذہنی تیاری موجود ہے، لیکن سب جانتے ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے۔ بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جاتا تھا، اب کافی حد تک بدل چکا ہے۔ بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہنی طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’شاید اسی لیے سگنلنگ کی گئی، جب خالدہ ضیا بیمار تھیں، تو وزیرِاعظم مودی نے ٹویٹ کیا۔‘ ڈاکٹر پاتھک کا ماننا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں، اُن میں بی این پی 'بہترین' ہے اور اسی لیے انڈیا اسے ترجیح دینا چاہتا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسبتاً مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال، یعنی 2025 کے وسط سے، بی این پی نے جماعت اسلامی سے بھی دوری اختیار کی ہے۔۔۔ اگرچہ اب بی این پی آئے گی، مگر کون سا اتحاد ہو گا، یہ ہم نہیں جانتے۔‘ سمرتی پٹنائک بھی کہتی ہیں کہ انڈیا نے عوامی لیگ کے بعد کی سیاسی حقیقت کے لیے بڑی حد تک خود کو تیار کر لیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے والی جماعتوں کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے۔‘ سمرتی پٹنائک نے مزید کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا۔ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پہلے رابطہ نہیں تھا، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑی بات یہ ہے کہ یہ انتخابات سے بالکل پہلے ہوا ہے۔‘ ڈاکٹر پٹنائک نے دعویٰ کیا کہ اُن کی معلومات کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں سیاسی جماعتوں کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘ ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق ’یہ ایک نہایت اہم بات ہے، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم صرف عوامی لیگ تک محدود نہیں ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عوامی ووٹ جیت کر اقتدار میں آتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کریں گے۔ اسی تناظر میں جماعت اسلامی کے ساتھ ایک ملاقات بھی ہوئی، وہ بھی سرکاری سطح پر۔‘ چند روز قبل جماعت اسلامی کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار اُن سے ملاقات کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاقات کو خفیہ رکھا جائے۔ انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید۔ تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کرتے ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلامی کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعتِ اسلامی کے بارے میں اپنا پرانا موقف بدل رہی ہے، جسے برسوں تک ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ سمجھا جاتا رہا ہے؟ سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ’دیکھیں، جماعت اسلامی 2001 میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں اُن کے دو وزیر بھی تھے۔ میں اُس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعینات تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’فطری طور پر تعلقات کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہمیں ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے۔ ہم پڑوسی ہیں اور ہم اپنے پڑوسی نہیں بدل سکتے۔ انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں آئے، انڈیا اس کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے۔‘ اسی لیے ریوا گانگولی داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلامی آئندہ حکومت کا حصہ بنتی ہے تو انڈیا اُن کے ساتھ معمول کے تعلقات قائم کرنا چاہے گا، کیونکہ ’معاملات کو آگے بڑھانا ہی ہو گا۔‘ دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخابات کے بعد بننے والی حکومت سے ’یقین دہانی‘ حاصل ہو، نہ کہ عبوری حکومت کی طرح ’غیر یقینی‘ کی کیفیت برقرار رہے اور معاملات آگے بڑھیں۔ اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو، اگر وہ کم از کم شمال مشرقی انڈیا کے سلامتی کے خدشات کو دور کرنے کے لیے تیار ہو، تو دہلی کو اس کے ساتھ ’مکمل تعلقات‘ قائم کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[247]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرامائی سیاسی پیش رفت ہوئی اس کے بعد بہت سی انہونیاں سامنے آئی ہیں۔ اس میں پہلے ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمبی مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھونا پڑا اور انھیں انڈیا میں پناہ لینی پڑی۔ اس کے بعد ڈھاکہ کی اپنے ایک وقت کے دشمن پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت دیکھنے میں آ رہی ہے۔ کئی دہائیوں کے کشیدہ تعلقات کے بعد گذشتہ ماہ دونوں ممالک نے پہلی بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکستان سے 50,000 ٹن چاول درآمد کیا۔ ان دونوں ممالک کے درمیان براہ راست پروازوں اور فوجی رابطوں کو بھی بحال کیا گیا ہے۔ ویزا کے حصول کو آسان بنایا گیا ہے، اور سکیورٹی کے معاملات پر تعاون کی اطلاعات ہیں۔ ان دونوں ممالک کے درمیان انڈیا خغرافیائی طور پر حائل ہے اور کبھی ایک ہونے کے باوجود ان کے گہرے، دردناک تاریخی تعلقات رہے ہیں۔ ان کے درمیان دشمنی کی ابتدا سنہ 1971 میں اس وقت نظر آتی ہے جب بنگلہ دیش (جو اس وقت مشرقی پاکستان تھا) نے اسلام آباد سے آزادی حاصل کرنے کے لیے جدوجہد شروع کی۔ انڈیا نے نو ماہ کی جنگ کے دوران بنگالی باغیوں کا ساتھ دیا جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں آیا۔ اگر چہ اس دور کے زخم کے نشانات گہرے ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام آباد کے ساتھ سنہ 2001 سے 2006 کے درمیان خوشگوار تعلقات تھے اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) اور جماعت اسلامی کے اتحاد کی حکومت تھی۔ اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیلی سنہ 2009 سے شروع ہونے والے شیخ حسینہ کے 15 سالہ دور حکومت میں آئی جس دوران شیخ حسینہ کو دہلی کی بھرپور حمایت حاصل رہی اور انھوں نے پاکستان سے دوری برقرار رکھی۔ لیکن جب وہ اپنی حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد انڈیا بھاگنے پر مجبور ہوئيں تو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان جمی برف پگھلتی نظر آنے لگی ہے۔ سابق سینیئر بنگلہ دیشی سفارت کار ہمایوں کبیر کہتے ہیں کہ ’گذشتہ 15 سالوں سے پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات قدرے مشکل نہج پر تھے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ایسا لگتا ہے کہ اب تعلقات ’دو عام پڑوسیوں‘ کی طرف لوٹ رہے ہیں۔ ان کے درمیان ہونے والی پیش رفت پر قریب سے نظر رکھی جارہی ہے، بطور خاص انڈیا میں کیونکہ اس کی پاکستان کے ساتھ دشمنی کی ایک طویل تاریخ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کے جانے کے بعد سے ڈھاکہ اور دہلی کے درمیان کے تعلقات سرد مہری کا شکار ہیں۔ انڈیا نے شیخ حسینہ کی حوالگی کے مطالبات پر کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا ہے۔ بنگلہ دیش کا کہنا ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوالے کیا جائے تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم، منی لانڈرنگ اور بدعنوانی کے الزامات کا سامنا کریں۔ شيخ حسینہ اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کو مسترد کرتی ہیں۔ بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات کی بحالی سٹریٹجک پیش رفت ہے۔ پاکستانی ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہتی ہیں کہ ’پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اس وقت حکمت عملی پر مبنی تعلقات ہیں۔ وہ ایک ساتھ مل کر انڈیا کے تسلط کو پیچھے دھکیلنے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘ ان کے درمیان براہ راست تجارت شروع کرنے کے علاوہ دیگر پیش رفت بھی ہوئی ہیں۔ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہینوں میں متعدد بار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہتی فورمز پر ملاقات کی ہے۔ اور پھر ان دونوں ممالک کے درمیان بڑھتے ہوئے فوجی تعلقات پر بھی انڈیا کی نظر ہے۔ بنگلہ دیش کے ایک اعلیٰ سطحی فوجی وفد نے جنوری میں پاکستان کا غیر معمولی دورہ کیا اور بااثر آرمی چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی۔ بنگلہ دیشی بحریہ نے فروری میں کراچی کے ساحل پر پاکستان کی طرف سے منعقد کی گئی ملٹی نیشنل بحری مشق میں بھی حصہ لیا۔ وینا سیکری سنہ 2003 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں انڈیا کی ہائی کمشنر تھیں۔ انھوں نے ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان بڑھتی ہوئی قربت کو 'ڈیجا وو' یعنی دیکھے دیکھے سے لمحہ سے تعبیر کیا۔ انھوں نے کہا کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈیا نے بار بار 'بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغیوں کو آئی ایس آئی (پاکستان کی خفیہ ایجنسی) اور بنگلہ دیشی فوج کے ایک حصے کی مدد سے تربیت دیے جانے کے مسئلے کو اٹھایا تھا۔' انھوں نے کہا کہ ہم نے بنگلہ دیشی حکام کو اس کے شواہد بھی فراہم کیے تھے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش کے حکام نے اُس وقت اِن الزامات کی تردید کی تھی۔ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کے مسلح باغی گروپوں کے لیے بنگلہ دیش سے گزرنے کو نسبتاً آسان بناتی ہے۔ لیکن شیخ حسینہ کی عوامی لیگ کے سنہ 2009 میں اقتدار میں آنے کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا اور ان کے ٹھکانے ختم کر دیے۔ وینا سیکری نے کہا کہ اسی لیے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان فوجی تعلقات کی بحالی ’انڈیا کے لیے بڑی سکیورٹی تشویش‘ ہے۔ ’یہ صرف فوجی تعلقات نہیں ہیں۔ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلامی جیسی بنگلہ دیشی اسلام پسند جماعتوں کے ساتھ بھی تعلقات بھی بحال کر رہی ہے، جنھوں نے بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے دوران اسلام آباد کی حمایت کی تھی۔‘ یونس انتظامیہ کے پریس آفس نے انڈین میڈیا کی ان خبروں کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ آئی ایس آئی کے سینیئر حکام نے ڈھاکہ کا دورہ کیا ہے۔ اس نے ان رپورٹس کو بھی 'بے بنیاد' قرار دیا ہے جن میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ پاکستانی کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغی گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھولنے کے لیے کام کر رہے ہیں۔ پاکستان کی فوج نے بنگلہ دیش میں آئی ایس آئی کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدشات کے متعلق بی بی سی کے سوالات کا جواب نہیں دیا۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سیاست دان اس بات سے آگاہ ہیں کہ قریبی اقتصادی اور لسانی تعلقات کے پیش نظر ڈھاکہ انڈیا مخالف موقف اختیار کرنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔ دہلی کے خدشات کے باوجود بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات اس وقت تک معمول پر نہیں آسکتے جب تک کہ سنہ 1971 کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہیں کیا جاتا۔ اس جنگ کے دوران لاکھوں بنگالی مارے گئے تھے اور دسیوں ہزار خواتین کو جنسی استحصال کا سامنا کرنا پڑا۔ جنگ کا اختتام 90,000 سے زیادہ پاکستانی سکیورٹی اور سویلین اہلکاروں کے انڈین اور بنگلہ دیشی افواج کی مشترکہ کمان کے سامنے ہتھیار ڈالنے کے ساتھ ہوا جسے اسلام آباد میں ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ بنگلہ دیش نے جنگ کے دوران ہونے والے مظالم پر پاکستان سے باضابطہ معافی کا مطالبہ کیا ہے لیکن اسلام آباد نے ایسا کرنے کا کوئی ارادہ ظاہر نہیں کیا ہے۔ بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہمایوں کبیر نے کہا: ’پاکستان کو ان جرائم کا اعتراف کرنے کی ضرورت ہے جو جنگ آزادی کے دوران ہوئے تھے۔ ’ہم نے پاکستان کے ساتھ کئی دو طرفہ ملاقاتوں میں دونوں ممالک کے درمیان 1971 سے پہلے کے اثاثوں کی تقسیم کا معاملہ بھی اٹھایا تھا۔' یہاں تک کہ اکرام سہگل جیسے سابق پاکستانی فوجی افسران بھی قبول کرتے ہیں کہ 'دوطرفہ تعلقات میں سب سے بڑی رکاوٹ بنگلہ دیشیوں کا پاکستان سے تقاضا ہے کہ پاکستانی 1971 میں جو کچھ ہوا اس کے لیے معافی مانگیں۔' تاہم پاکستانی فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو آزادی کی جدوجہد کے دوران اردو بولنے والوں پر بنگالیوں کے حملوں کے معاملے کو بھی حل کرنا چاہیے۔ مسٹر سہگل اب کراچی میں رہتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: 'میں (مشرقی پاکستان میں) اردو بولنے والے بہاریوں کے خلاف ہونے والے مظالم کا گواہ تھا۔' اگرچہ تاریخی طور پر ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات پر سیاہ بادل نظر آتے ہیں لیکن ماہرین اقتصادیات بتاتے ہیں کہ دونوں ممالک پہلے دو طرفہ تجارت کو بہتر بنانے پر توجہ مرکوز کر سکتے ہیں، جو اس وقت 700 ملیین امریکی سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکستان کے حق میں ہے۔ ڈیلاویئر یونیورسٹی میں معاشیات کی ایسوسی ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہتی ہیں کہ 'پاکستان کی 250 ملین سے زیادہ آبادی بنگلہ دیش کے لیے درمیانی سے طویل مدت کے لیے ایک مستحکم مارکیٹ ہے۔' وہ بتاتی ہیں کہ فی الحال دونوں طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئی رکاوٹیں ہیں اور کاروبار اور برآمد کنندگان کو ویزا اور سفری رکاوٹوں کا سامنا ہے۔ تاہم سبرین بیگ کا کہنا ہے کہ 'بہتر دو طرفہ سیاسی اور تجارتی تعلقات ان رکاوٹوں کو کم کر دیں گے۔' اپریل میں پاکستانی وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دورے کے دوران ان میں سے کچھ معاملات پر بات ہو سکتی ہے۔ سال کے آخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخابات ہونے کی توقع ہے اور نئی حکومت کی خارجہ پالیسی کی ترجیحات مختلف ہو سکتی ہیں۔ لیکن کچھ بھی ہو نئی دہلی کے لیے داؤ پر بہت کچھ ہے۔ انڈین حکومت شدت سے محسوس کرتی ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرقی ریاستوں میں امن و استحکام کو برقرار رکھنے کے لیے نہایت ضروری ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[248]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔ یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔ طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔ یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔ شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔ ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔ ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔ لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔ سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘ بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔ اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘ بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔ مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘ بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔ مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔ انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔ اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘ دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔ سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔ انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔ اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘ شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔ کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘ شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔ لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘ بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔ احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘ اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘ پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔ محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘ اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘ شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘ سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔ عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔ انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘ اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔ انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔ علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔ علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔ دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘ سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘ انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔ نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔ ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘ انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔ سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘ تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔ انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘ فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘ انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔ اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔ شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘ علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘ لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔ کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔ سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔ بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘ وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔ جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘ اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔ اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘ ’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[249]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاشی انحصار کم کرنے اور متبادل تجارتی راستوں کی سہولت کے لیے سرکاری دورے پر نئی دہلی پہنچ گئے ہیں۔ نورالدین عزیزی کے پانچ روزہ دورے میں دونوں ممالک کے درمیان تجارتی تعلقات اور درآمدات و برآمدات کو وسعت دینے پر توجہ دی جائے گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے تقریباً چھ ہفتوں سے بند ہیں۔ تقریباً دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان، ایرانی اور دیگر علاقائی ممالک کی مصنوعات کی نمائش کی گئی، جس نے طالبان حکام کے مطابق افغان تاجروں کو پاکستان کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیے تھے۔ طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر ’پاکستان کا متبادل‘ تلاش کرنا ہی واحد آپشن ہے۔ نورالدین عزیزی نے پانچ روزہ دورے کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بات چیت کا محور ’چابہار کے راستے افغان سامان کی انڈیا میں نقل و حرکت کو آسان بنانا‘ ہوگا۔ عزیزی نے مزید کہا، ’ہم انڈیا میں نجی شعبے سے ملاقات کریں گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کرنا چاہتا ہے۔ بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے۔‘ طالبان حکومت نے گذشتہ ہفتے غیر متوقع طور پر اعلان کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لیے متبادل راستوں پر غور کر رہی ہے اور افغان تاجروں پر زور دیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کریں۔ عزیزی مزید کہتے ہیں ’پاکستان اور انڈیا افغان مصنوعات کے لیے بہترین منڈیاں ہیں۔ لیکن بدقسمتی سے، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے۔ اور ہم انڈیا  کو زرعی اور دیگر اشیا برآمد کرنا چاہتے ہیں۔ انڈیا  میں زرعی مصنوعات کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ مصنوعات کے اچھے معیار کی وجہ سے ہر کوئی افغان مصنوعات کو پسند کرتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کابل کی جانب سے نئے تجارتی راستوں کے لیے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برسوں میں ہونے والی شدید ترین جھڑپ کے بعد سامنے آیا ہے۔ دونوں پڑوسیوں نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوجی حملے شروع کیے تھے، جس میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے تھے اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپنی سرحد بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔ اگرچہ وسطی ایشیا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہی ہے، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھلوں کے لیے پاکستانی راستہ سب سے سستا ہے۔ یہ بین الاقوامی منڈیوں تک تیز ترین اور سستی رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔ افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوزئی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے بند ہونے کے باوجود انڈیا اب افغان تاجروں کے لیے ایک اہم منڈی ہے۔ افغانستان کی انڈیا  کے ساتھ ہر سال کروڑوں ڈالر کی تجارت ہوتی ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی۔ جان الکوزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایران کے چابہار کے راستے انڈیا کی منڈیوں کے لیے مزید سہولیات پر بات کرنی چاہیے۔ طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے لیکن حالیہ مہینوں میں بار بار ہونے والی جھڑپوں کی وجہ سے راستے بند ہو گئے ہیں۔ کابل اور اسلام آباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد، 12,000 ٹرک، جن میں افغان تاجروں کا سامان بھی شامل ہے، کراچی کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حصوں پر ہفتوں سے پھنسے ہوئے ہیں۔ افغان حکام نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکستان کے راستے سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھنا چاہتے ہیں۔ اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہوگا بلکہ یہ علاقائی اقتصادی انضمام کے لیے بھی اہم ہے۔ تاہم، وہ مایوسی سے متبادل راستوں کا انتخاب کر رہے ہیں۔ طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق افغانستان اور وسطی ایشیا کے پانچ ممالک ازبکستان، قازقستان، ترکمانستان، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھی افغان سامان کو مزید بین الاقوامی منڈیوں تک پہنچانے کی ضرورت ہے۔ پاکستان کے راستے افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹوں اور تاخیر کا سامنا رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاسی و سلامتی کی صورت حال کی وجہ سے بری طرح متاثر ہو رہی ہے۔ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارتی حجم کا جائزہ لیا جائے تو اعدادوشمار ظاہر کرتے ہیں کہ تجارتی حجم پاکستان کے حق میں ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرونی تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب 40 کروڑ ڈالر مالیت کی برآمدات کیں ہیں۔ گذشتہ مالی سال میں افغانستان پاکستانی مصنوعات کی 8 ویں بڑی برآمدی منڈی تھا۔ جبکہ رواں مالی سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برآمدت میں31 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا۔ اسی طرح گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان سے 61 کروڑ ڈالر کی درآمدات کی تھیں۔ دونوں ممالک کے مابین غیر رسمی تجارت کا حجم بھی کافی زیادہ ہے۔ پاکستان سے افغانستان جانے والی مصنوعات کی فہرست افغانستان سے پاکستان آنے والی اشیا کے مقابلے میں طویل ہے۔ پاکستان افغانستان کو چاول، سبزیاں، پھل، ادویات، سیمنٹ، لکڑی، پلاسٹک، موٹر سائیکل، ٹریکٹر، چینی سے بنی مصنوعات اور ربڑ وغیرہ بھیجتا ہے۔ دوسری جانب افغانستان سے پاکستان آنے والی چیزوں میں کچھ پھل، ڈرائی فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں۔ پاکستان سے تقریباً تمام اجناس افغانستان جاتی ہیں، اس کے علاوہ پولٹری بھی افغانستان جاتی ہے۔ پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک، افغان جوائنٹ چمبر آف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ تجارت کی بندش دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہو گی۔ تاہم فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسارے کا سامنا پڑے گا کیونکہ افغانستان پاکستانی مصنوعات کی ایک بڑی منڈی ہے اور ہر روز پاکستانی مصنوعات کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جاتے تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکستان آنے والی ٹرکوں کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ کھانے پینے کی چیزوں کی افغانستان بڑی منڈی ہے جس میں اجناس اور خوردنی تیل شامل ہے۔ ناصر خان کا کہنا ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئلے ہوتے رہتے ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہیں ہونا چاہیے۔ زبیر موتی والا بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابلے میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اسی صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہونے اور اپنے قدم جمانے کا موقع میسر آئے گا۔ انھوں نے کہا کہ انڈیا پہلے بھی کابل میں ہوائی راستے کے ذریعے آٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا۔ اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوصی ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہے، تاہم انھوں نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برآمدات کے متاثر ہونے کا خدشہ ہے۔ وزیر اعظم کے کو آرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکستان کی سلامتی اور سکیورٹی سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ، دو ارب ڈالر کی برآمدات رکتی ہیں تو یہ نقصان دہشت گردی کے سبب ہونے والے نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسندی کے سبب پاکستان میں سرمایہ کاری نہیں آ رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان میں شدت پسندی کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے۔ البتہ اُن کے مطابق بڑے قومی مفاد کے لیے اگر تھوڑا نقصان ہو تو اس سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[250]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں یہ تحریر پہلی مرتبہ بی بی سی کے صفحات پر 15 اگست 2023 کو شائع ہوئی تھی، جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔ سات مارچ 1971 کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراؤنڈ لوگوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ تقریباً 10 لاکھ افراد اپنے ہاتھوں میں بانس کی لاٹھیاں لیے ہوئے یہاں موجود تھے، لاٹھیاں لینے کا مقصد کسی ممکنہ حملے سے بچاؤ کی تیاری نہیں تھا بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھا۔ مجمے کی طرف سے ’آزادی کے حق‘ میں نعرے تھمنے کا نام نہیں لے رہے تھے جبکہ اس دوران ایک فوجی ہیلی کاپٹر جائزہ لینے کے لیے اُوپر فضا میں محوِ پرواز تھا۔ وفاق کی جانب سے جاری کردہ ایک حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ریڈیو پاکستان کا ڈھاکہ سٹیشن مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کرنے کی حتمی تیاری کر رہا تھا۔ شیخ مجیب نے مجمے سے خطاب کرنا شروع کیا۔درحقیقت یہ محض ایک سیاسی تقریر نہیں تھی بلکہ پاکستان میں فوجی حکمرانی کے خلاف ایک کُھلا چیلنج تھا۔ بعد ازاں اس تقریر کو برصغیر میں سیاسی رہنماؤں کی جانب سے کی جانے والی تقریروں میں بڑا مقام حاصل ہوا۔ اس تقریر کے چند روز بعد پاکستان کے صدر یحییٰ خان اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کرنے ڈھاکہ پہنچ گئے۔ فوری طور پر ایسے اشارے مل رہے تھے کہ یحییٰ خان مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے عوام کے اقتدار کے حوالے کرنے کے مطالبے کو مسترد کرنے جا رہے ہیں۔ 23  مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحییٰ سے بات کرنے صدر کی رہائش گاہ گئے تو اُن کی گاڑی پر بنگلہ دیشی جھنڈا تھا، وہ یہ ظاہر کرنا چاہ رہے تھے کہ وہ ایک آزاد بنگالی ریاست کے رہنما بن گئے ہیں۔ 25  مارچ کی شام تک یہ خبریں پھیلنا شروع ہو گئیں کہ صدر یحییٰ خان اپنے وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکستان آ گئے ہیں۔جس کے بعد  رات کے ساڑھے گیارہ بجے ’آپریشن سرچ لائٹ‘ شروع ہو چکا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سید بدر الاحسن اپنی کتاب ’فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر‘ میں لکھتے ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑی بیٹی حسینہ واجد نے انھیں بتایا کہ فوج کی جانب سے گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی آزادی کا اعلان کیا۔ شیخ  مجیب نے کہا کہ ’میں بنگلہ دیش کے لوگوں سے مطالبہ کرتا ہوں کہ وہ جہاں کہیں بھی ہوں اور جو کچھ بھی ان کے ہاتھ میں ہے، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کریں۔ آپ کی لڑائی اس وقت تک جاری رہنی چاہیے جب تک پاکستانی فوج کے ہر سپاہی کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہیں کر دیا جاتا۔‘ اُسی رات ایک بجے کے قریب پاکستانی فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر 32 دھان منڈی پہنچے جہاں شیخ مجیب ان کا پہلے سے انتظار کر رہے تھے۔ شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچتے ہی فوجیوں نے گولیاں برسانا شروع کر دیں۔ ایک مقامی سیکورٹی گارڈ، جو دروازے پر سیکورٹی کی دیکھ بھال کر رہا تھا، کو بھی گولی لگی اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا۔ ایک فوجی افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعلان کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں۔تھوڑی دیر بعد  شیخ مجیب نیچے آ گئے جہاں سپاہیوں نے انھیں جیپ میں بٹھایا اور چلے گئے۔ شیخ مجیب کو گرفتار کرنے والی ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیجا کہ ’پنجرے میں بڑا پرندہ، چھوٹا پرندہ اڑ گیا۔‘ بدر الاحسن لکھتے ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤنی کے آدم جی کالج میں رکھا گیا اور پھر سخت سکیورٹی میں مغربی پاکستان لے جایا گیا۔ پاکستان میں انھیں میانوالی جیل میں قید رکھا گیا۔ شیخ مجیب تقریباً نو ماہ تک اسی جیل میں رہے۔ دسمبر 1971 میں ایک  فوجی ٹربیونل نے انھیں موت کی سزا سنائی۔ اسی دوران پاکستان کا اقتدار ذوالفقار علی بھٹو کے ہاتھ میں آ گیا، جن کے احکامات پر مجیب کو میانوالی جیل سے نکال کر راولپنڈی کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس میں لے جایا جائے۔ کلدیپ نیئر اپنی سوانح عمری ’بیونڈ دی لائنز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’مجیب نے مجھے بتایا کہ ایک دن اچانک بھٹو اُن سے گیسٹ ہاؤس میں ملنے آئے۔ مجیب نے ان سے پوچھا، آپ یہاں کیسے آئے؟ بھٹو نے جواب دیا، میں پاکستان کا صدر ہوں، لیکن مجیب نے اس پر کہا کہ اس عہدے پر میرا حق ہے۔ اس پر بھٹو سیدھے اپنے پوائنٹ پر آ گئے اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راضی ہو جائیں تو خارجہ امور، دفاع اور مواصلات کے محکمے مل کر چلائے جا سکتے ہیں۔‘ کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ ’شیخ مجیب نے کہا کہ اس وقت میں آپ کی تحویل میں ہوں، میرے لیے اپنے لوگوں سے مشورہ کیے بغیر کوئی وعدہ کرنا ممکن نہیں ہو گا۔‘ بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستانی جیل میں تھے، بھی اس کی تصدیق کرتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’بھٹو آخری دم تک شیخ مجیب پر پاکستان کے ساتھ کسی نہ کسی طرح کے تعلقات قائم رکھنے کے لیے دباؤ ڈالتے رہے۔ جس دن شیخ کو رہا کیا جانا تھا اور وہ لندن جانے والے تھے، بھٹو نے کہا کہ وہ ایک دن مزید قیام کریں کیونکہ  اگلے دن شاہ ایران آ رہے تھے اور وہ ان سے ملنا چاہتے تھے۔ شیخ سمجھ گئے کہ وہ شاہ ایران سے ان پر دباؤ ڈلوانا چاہتے ہیں۔ اس پر شیخ مجیب نے کہا کہ انھیں بھٹو کی تجویز قبول نہیں اور یہ کہ انھیں گیسٹ ہاؤس سے دوبارہ جیل بھیجا جا سکتا ہے۔‘ 7  جنوری 1972 کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑنے راولپنڈی کے چکلالہ ایئرپورٹ گئے۔ انھوں نے ایک لفظ کہے بغیر مجیب کو الوداع کیا اور مجیب بھی پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر تیزی سے جہاز کی سیڑھیاں چڑھ گیا۔ دو دن لندن میں رہنے کے بعد مجیب 9 جنوری کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گئے۔ راستے میں وہ چند گھنٹوں کے لیے نئی دہلی میں رکے۔ ڈاکٹر کمال حسین یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے انڈین صدر، وزیر اعظم اندرا گاندھی، اُن کی پوری کابینہ، تینوں افواج کے سربراہان اور مغربی بنگال کے وزیر اعلیٰ سدھارتھ شنکر رائے شیخ مجیب کے استقبال کے لیے دہلی کے ہوائی اڈے پر موجود تھے۔‘ فوجی چھاؤنی کے میدان میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی آزادی کی جدوجہد میں مدد کرنے پر ہندوستانی عوام کا شکریہ ادا کیا۔ شیخ مجیب نے انگریزی میں تقریر شروع کی،  لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندرا گاندھی نے ان سے بنگالی زبان میں تقریر کرنے کی درخواست کی۔ دہلی میں دو گھنٹے قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچے تو ڈھاکہ کے ہوائی اڈے پر تقریباً دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔ شیخ مجیب، جن کا پاکستانی جیل میں نو ماہ گزارنے کی وجہ سے وزن کافی کم ہو چکا تھا،  اپنے دائیں ہاتھ سے اپنے لمبے بالوں کو پیچھے کرتے ہوئے آگے بڑھے جہاں تاج الدین احمد نے اپنے قائد کو اپنی بانھوں میں لپیٹ لیا اور دونوں کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔ انھوں نے ریس کورس گراؤنڈ میں لاکھوں کے ہجوم کے سامنے رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا۔ شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ’ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھی کہ بنگال کے لوگ صرف بنگالی ہی رہے، سچے انسان نہیں بنے۔‘ ڈرامائی انداز میں مجیب نے کہا ’اے عظیم شاعر، واپس آؤ، اور دیکھو کہ تمھارے بنگالی لوگ کیسے ان شاندار انسانوں میں بدل گئے ہیں جن کا تم نے کبھی تصور کیا تھا۔‘ شیخ مجیب نے اقتدار سنبھالا اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی۔ لیکن ان کی کہانی کا ایک افسوسناک انجام ہوا۔ 1975 تک معاملات ان کے ہاتھ سے نکلنے لگے۔ کرپشن بڑھنے لگی اور اقربا پروری کو ہوا ملنے لگی۔عوام میں بے اطمینانی کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھی بے اطمینانی بڑھنے لگی۔ 15  اگست 1975 کی صبح بنگلہ دیشی فوج کے کچھ جونیئر افسروں نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دیا۔ اپنے گھر کے باہر گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے آرمی چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملایا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جنرل شفیع اللہ نے بتایا تھا کہ ’مجیب بہت غصے میں تھے۔‘ مجیب نے جنرل شفیع سے کہا کہ ’تمہارے سپاہیوں نے میرے گھر پر حملہ کیا ہے۔ ان کو واپس آنے کا حکم دیں۔ میں نے مجیب سے پوچھا کیا آپ اپنے گھر سے باہر آ سکتے ہیں؟‘ یہاں سید بدرالاحسن آرمی چیف کے رویے پر سوال اٹھاتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آپ اپنے ملک کے صدر سے ایسی بات کیسے کہہ سکتے ہیں، کیا آپ سوچ رہے تھے کہ وہ ایسی صورتحال میں گھر سے باہر آ جائیں جب چاروں طرف گولیاں چل رہی ہوں۔‘ گھر پر حملے کے بعد شیخ مجیب بالائی منزل سے نیچے آنے کے لیے سیڑھیاں اتر رہے تھے جب فوجی اہلکاروں نے ان پر فائرنگ کی۔ مجیب منہ کے بل گرے، اُن کا پسندیدہ پائپ ابھی تک اُن کے ہاتھ میں تھا۔ اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہوا۔ سب سے پہلے بیگم مجیب کو گولی ماری گئی۔ پھر ان کے بیٹے شیخ جمال کی باری آئی۔ گھر میں موجود اُن کی دونوں بہوؤں کو بھی نہیں بخشا گیا اور یہاں تک کہ ان کے سب سے چھوٹے بیٹے 10 سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔ اس پورے گھرانے کی صرف دو بیٹیاں ہی زندہ رہیں کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہیں بلکہ جرمنی میں تھیں۔ سبھاش چکرورتی ماضی میں ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے دہلی میں بیورو چیف رہ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ بنگلہ دیش میں ہندوستان کے اس وقت کے ہائی کمشنر ثمر سین اُن کے دوست تھے اور انھوں نے ہی انھیں بتایا تھا کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کیا ہوا تھا۔ انھوں نے کہا کہ جب یہ لوگ (بنگلہ دیشی فوج کے اہلکار) مجیب کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ کمرے سے باہر نکل آئے۔ انھیں لگا کہ وہ غلطی سے اُن کے گھر میں داخل ہو گئے ہیں۔ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ وہ انہیں مارنے آئے ہیں۔ انھیں اور ان کے اہلخانہ کو بے رحمی سے مارا گیا اور بعدازاں ان کی لاشیں ایک فوجی ٹرک میں ڈال دی گئیں۔ 16  اگست کی صبح فوجیوں نے تمام لاشیں اکٹھی کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باقی سب مقتول اہلخانہ کو کو بنانی قبرستان میں ایک بڑے گڑھے میں دفن کر دیا گیا۔ مجیب کی میت کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے ان کے آبائی گاؤں تنگی پارہ پہنچایا گیا۔ فوجیوں نے اس موقع پر ان کے گاؤں کو گھیرے میں لے لیا تاکہ لوگ اُن کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سکیں۔ فوجیوں کا اصرار تھا کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جائے لیکن گاؤں کے ایک مولانا اس بات پر بضد تھے کہ میت کو غسل دیے بغیر دفن نہیں کیا جا سکتا۔ بدر الاحسن لکھتے ہیں کہ نہلانے کے لیے صابن دستیاب نہیں تھا اور آخر میں ان کی میت کو کپڑے دھونے والے صابن سے نہلایا گیا اور انھیں مقامی قبرستان میں اپنے والد کے پہلو میں دفنا دیا گیا۔ ’اُس شام جب بارش شروع ہوئی تو تھمنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ گاؤں کے بزرگوں کو یہ کہتے سنا گیا کہ شاید قدرت بھی اس بے دردی کو برداشت نہ کر سکی جس سے مجیب کو مارا گیا۔‘ لیکن اسے ستم ظریفی کہا جائے یا کچھ اور کیونکہ اُس شام بنگلہ دیش کے بابائے قوم کے لیے آنسو بہانے والے بہت کم تھے۔ ©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

